五步法进阶2：重新理解「解决方案

00:00
赶紧去摇人，各个这个俱乐部的这个城市都去摇摇人生的好别好，这个不客套了，好久后不见，欢迎大家回到一条继续上课。如果直播间现在和未来真的有人不认识，不知道我是谁，自己看一下给我介绍。这个我们直接开始来做来热个身。这个实事求是的讲，你们觉得你别为了哄我这节课开心，你们觉得一看五法这五步里面，这个这是一套最重要的框架。你觉得这五步里面哪一步是最难学会的？我知道你自己的感觉，就是，你们觉得这五步我让你们来真正不是听懂，是听懂了基本会用哪一步是最难的。

00:20
所以这个问题我们。我曾经问过很多很多人，这个我线下的时候每次讲之前我都会问我说，哪个是你们觉得最难学的？然后这个没有标准答案，没有标准答案，没我之前一度以为是B垒，一度以为是B垒。这个然后最后发现绝大部分同学其实真正该学且没学好的是第二步，这个因为地垒说实话，它不是会立刻导致你商业出现大的问题，因为它对终极的预判，但是你的需求，你的产品内核，你到第二步如果出现问题就会立刻出很严重的问题。所以今天的节课结束，希望你们可以理解，为什么我说这个第二步是我最近感受到大家学习来最难的，听上去很简单，就一句话，真正能把它用起来，尤其是用来解决一些具体问题，很难很难。所以呢，作为一个还算。

00:47
科外出身的产品专家，然后啊，这个课题说实话，当年我是不太想讲的，因为我觉得大都会，反正我会之后，我觉大家都会就产品分析嘛，不就是抓产品内核抓重点嘛。然后这两年的经历让我突然意识到，其实身边的多数人是没有长时间的做过产品认知训练的，所以最后面就变成一堂一个必修课。今天我我会跟大家讲一讲，同时啊，这个我会这个稍微调研一下，看你们作业。如果大家对这个课题真的感兴趣，我们考虑未来展开给你们做一个完整的系列课，就我们把产品里边变成一个这个单元模型样系统课看有没有可能好。这个先说下这个妙学，这个我之前会觉得很基础，但这几年我陆续续发现，大量的团队其实都在这个环节有问题，这个我曾经跟很多团队说，我说你们可能缺一个产品的这个这个总监和产品方。

01:12
手产品负责人产品合伙人，我还发现非常多团队的问题，这个甚至有的时候我会非常直接的说，我说你的产品还没测过，我建议你想一想，如果你没测空的话，别往里砸很多钱。这个应该线下的时候，这句话我说过好多次，很多同学看上去在跑商业模式在做增长，在做渠道，但是啊，说据不好看之后，一直都觉得自己是商业模式错码的问题。其实最后发现就一个关键指标是非常差的，就是某一个关键的留存转化续费指标很差的。这个项目最后的失败，其实我如果来归因的话，其实一直往下归，很多时候都归到了第二步，都归到了产品价值出了问题。我不知你没有经历过这种项目吗？需求是稳定的，但是呢，你们构建不出来一个有效的，甚至强有力的产品盒，它就会导致后面整个商业的链条一系列出问题。产品不够强，就导致商业也吃亏。

01:37
渠道也吃亏，全面吃亏，品牌也吃亏。对，所以很难获得比较强的这个产品的竞争力。所以今天我尝试来讲，今天主题，产品内盒照例给大家个有4道题，这两个题我重新写了。因这是我们时隔两年半的一次重新的升级，这个我补充了很多的案例，同时我又把那个最近两年我有一新的认知，当年没有讲清楚的些部分，今今天尝试讲清楚两个月的自考题，我是读一次，这是新的题。好，第一个问题，商业经验题，这个问题很有意思，我不知道大家有没有想过，这个很多同学在线下的时候偷偷的问，说你们为什么要有解决方案，这一步一套无法用户有需求，我提供产产品，我赚钱不就行了吗？为什么中间要有一步叫做解决方案，为什么要有然后有人问说能不能直接把它简化成一行四步法，比较简洁吗？如。

02:02
我假设，看下面这行奇不奇怪，奇不奇怪？如果这个一行五步法变成一行四步法，你们觉得对于商业来说，对于你的操盘来说，有没有可能更容易犯比较大的错误？你们有答案吗？为什么我们中间差了一步，是硬生生的在需求和商业模式，因为这两个你们都是有概念的，但为什么在中间我们硬生生的插了一步这句话为什么？

02:15
如果说操盘这个按照这个框架来，会导致哪些低效呢？导致哪些糟糕甚至致命的问题呢？会导致哪些商业的失败吗？有没有可能会导致有些问题无法分析了？你可以理你的思路，看你能不说服自己，就实这一步真的有存在的意义吗？这步存在的意义是什么？我把部不展开，我直接放到商业模式里就好了吗？答案是什么？答案是什么好了，这是一个问题。你们能不能尝试着站在五法或者站在商业的角度，能够把这问题说的非常清楚？我发现很多人都说不清楚，包括我们在模课的时候，们内部很多同学其实也没有想到做不明白。希望今天这节课结束之后，你们能理解我在问什么好，这是个问题。第一个题，第二个问题，这是一个极限创业题，我们来给大家一个极限施压。比如说，你现在要做一个新业务，这个本身我们假设，这个第一步用户的需求就足够明确，上节课需求。

02:40
我的拆品运算假设已经过关了，需求假设没问题，然后需要测试你们商业模式行不行。然后假设你在公司里面吧，受限于公司的资源有一定的创新性。比如说一种新餐饮，一种新服务，比如说什么一对一咨询，或者一种新的城市，可能业态是老业态，但是在你的城市，你是第一个开的，或者一些新课程，可能这种这个这个课程，之前没有好这个假设。你需要做一次非常完整的测试的话，比如去开一个店，去做一个完整的产品，去做一套完整的课。假设需要50万的测试成本，然后老板对你的要求很高，老板的认知比也高，他对明星很高，他说我只给你20万，只给你不到一半儿的钱，希望你可以完成这个商业的测试，希望你可以完成调研。然后最好动手再测几轮产品，测个3~5轮。希望你可以用20万来大。

03:05
范围的提升，这个项目的成功率好，这个时候你来了。如果让你来做，让你来思考操盘的事情，你觉得能解题吗？能解题吗？你想你的问题，想你的问题，这个这两个题都很难，就是我只给你一半的钱，甚至还让你多测几轮。我希望你系统性的提升整个这件事的成功率，你会怎么思考？你会怎么思考这个希大家这节课有点难，希望大家尽量多多思考。身边有纸笔的同学一定用纸笔，然后这个如果有同学听到这儿，一定要这个回头注意帮我打上字。在这个子这个位置一定要听课，不要光碰稿子，不然这个课真的有点难。这个今天我给你们一套科学专的思考框架，希望快速帮大家提升一个相对专业的产品，产品专家思考商业的方式，然后我们常说，这个产品早期。

03:30
要做的足够简洁，要快速验证，尽量避免过早细化，大而全啊。所以，你们是如何理解这个问题？如何理解所谓产品核心价值的？如何做出来一个真的有效，甚至用户喜欢的产品？你们怎么思考呢？这个非常考验大家的提炼能力。今天我们尝试解这道题，提前画一下重点。今天我我主要有4个部分，你们可以稍微这个看路线图，不要迷路。第一个，建立审美，我们还是照例，给大家讲一些例子，这些例子都是过去我们找过的一些非常经典的例子。我们重新大家感受一下什么叫做产品的核心价值。然后，第二是有认知，我给大家一个科学的框架。第三个提资识，我给大家分析产品盒的三个核心原则，以及最后给你一个段位图，这个段位图是给结构新增加的，如果你们未来真正想长周期的修炼你们的商业的这个产品的分析能力，你们究竟该怎么去爬这座山。

03:55
然后这节课，如果你们不是产品背景，可能吸收不点实力，我们还是把丑话说前面，希望大家要多听两遍。然后在磨课的时候，内部很多朋友都表示，这个原来产品那头是这个意思，原来这么关键，包括们部的很多同学，其实啊，也是过了很久才意识到产品内盒这个课题原来是这么用的。所以，这个为了大家能够更好的学习，我们后面考虑，有可能把这个做成一个系列课。所以啊，我们这个会看这次的作业，我们再来决定。然后我们教大家如何一步一步的把一个业务，把商业模式里面的内核的解决方案扒出来，然后呢，一步一步的怎么去体检时验证做实验。所以，希望家好学习好写作业。然后，这是个团队成果，我拿照例非常感谢一下我们学习的同学，这次我们收到了十几万字的空间作业，也是我们史上第一次。

04:21
采用对谈的方式临时做了一次这个这个招募，没想到很棒非常棒，非常多的同学给了我们支持。然后啊，这节课的这个课程经理是春平，然后很多同学都在这课题组里边。这个我们有192个同学参与了播建，真的非常棒，来欢迎大家，我愿意欢欢迎大家，一定作业，一定作业这个段呢，希望大家努力完成一下作业吧，至少完成一个思考。这个好进入我今天的一个部分。这个我们先建立审美，我们先认真的反思一个问题，就是如果一行只有四步法可以吗？如果一堂比如说我把这个解决饭拿掉，我把它变成这样会有什么问题吗？

04:41
有什么问题吗？对吧，我调研的需求，我就直接做商业，你们是不是多数人真实的情况是这么做的对吗？多数人你们身边人创业应该都是这么创的吧。就是因为因为核心价值也都在商业模式里，对吧，我现在不就是我发现这个用户有需求，我就直接给开个店嘛，我发户有需求就做套客嘛，我我有就打一家MN公司就行了嘛，那我为什么还要中间再插一步呢？为什么非得差一步呢？你们想想你的答案是什么？真的有必要吗？真的有必要吗？

05:00
我把这东西合在商业模式里不行吗？好，这个在1号过往的最佳实间课里，其实我们讲过一些非常精彩的例子。然后这个我们我们其实有些项目，他们在这个环节做的真的非常科学。所以下面我语速很快，这个考虑到有些同学可能新来的对你的例子不是特别熟，我语速很快的帮大家去穿一下那那些个大例子的精髓。然后，你们思考一个问题，思考一个问题，这一步真的有意义吗？我希望例子讲完之后，你们可以说服自己。这个在评论区给我打一句话，为什么需要有第二步？如果一行无法缺失，第二步会发生什么。

05:20
感受一下，感受一下好。这个第一个案例，这个连锁汉堡，大家知道这项了。这个陈先敏同学的项目，这个项目是最近一堂一个标杆项目，我先简单一句话介绍一下背景，这个鲜品之前其实在国内大的连锁品牌当过高管，这个管过很大的团队也赔过很多的钱，这个然后有很多的这个经验教训和成功的经验。然后最近在做一个新的项目，这个一句话说就是现烤汉堡，用一种新式的方式去烤汉堡。这个然后里面会做一些新式的，这个加一些中国菜，不止是炸鸡。然后如果你来创业，你想一想对吧，如果你们要是来做这个业务。

05:39
你们会怎么做对吧，我发现我有需求，这可能是个趋势，然后也有些竞争对手已经起来了，那我就直接开店嘛，对吧，如果正常人创这个业怎么创。对卡汀有点像，但是不一样，什么都没有区别，对，就是如果正常做这个又怎么做？是不是绝大部分的同学，至少99%的同学，都是去搜搜同行，看看研道对吧，看竞争对手的这个数据，然后做做经营策略的预判，不就正常开一家店跑跑模型嘛，对吧，正常开一家店就就就好了，这已经是比较好的水平了。然后稍微再好一点的可能开完一个店之后，然后可能去店里这个测不同的价格，测不同的品，测的口味。对吧，这就是很多人正常这个这个这个这个作有的方法，所以你会发现其实这个业务真正成不成这个店，真正未来能不能赚钱好不好使，其实里面有很多的用户的产品要素，比如说口味、设备定价、品类，这些都很重要，都很重要。然后这里面如果在还得组合一下。

06:10
有非常多的可能性，所以如何来高效的创业呢？如何在我真正开一家店的之前，有没有可能大范围的提升我的创业效率呢？所以个候你发现人和人之间的差别就就就就很大了。所以他当时，他自己说在上完一号无法和精英创业之后，这是他当时真实的做法，这是当时他立课的一小段，我帮你们回顾一下，就是我如果，按照过去的经验，可能就是把店开起来了，边做边改。多数人创业就是这样，先把钱花进去，把店开了再说。这就是把需求直接到了商业模式通往过这么做，然后他自己问一个问题，说，我有没有可能把我最核心的产品价值先刷出来，先测一下，等我测通了，我再去构建商业模式，所以这个他就压着自己，没有直接从需求到商业模式，然后他把你。

06:35
最重要的，这些口味设备定价品类有没有可能先测一测？我把它测通了？我再到下一步，再到下一步。然后，有没有可能把这个这个产品内盒从商业模式里剥离出来单独测试？这个时候，它中间就有一段很精彩的案例。就是第一段儿就是他先去在就是自己的后厨找了一个地方，找一个地方，然后先做那个汉堡胚，就是先把最重要的一个第一个挑战就是我能不能做出来，这个跟我想象中一样好吃的那个呸，就这是第一最简单的。这边有好多的这个工序，比如说工上不同不同的面团儿，然后具体怎么做，我里面好多的餐是哪拿不准，就在这儿，一边赶一边烤，一边测，一边赶，一边考，一边测。他自己说，已经考了600多个，这个除了实事。

07:00
三年以来，三个创始人每个人至少吃了试吃100个，所以他第一个，他的产品口味是他自己先在后处理，就自己先来了一轮，最后啊，的确考的不错，然后自己觉得不错。然后第二个呢，就开始找朋友品尝，有没有可能这个只是我们自己一厢情愿，然后就开始找朋友去炒，发现不错，这个邀请身边的朋友，包括一些这个，找了一个别人家的店，一个朋友店说你能看有些堂吃的顾客免费尝一尝。发现多数的顾客都还觉得不错，他们第一轮测的那个黑，的确不错，的确不错。然后所以，这个就完成了这个这个第一阶段好，第二阶段他们又在堂试做一次失卖，因为他们之前有一些传统的汉堡，你知道那些小的没品牌的汉堡店，然后经营一直不太好，一天的业绩不到1000块钱，这个堂食赚三四百。

07:25
然后业绩一直不好，后来说那咱试试，新型的我们做的这个新的口味有没有可能比过去明显好？然后他又用了一非常聪明的方式，找了个朋友也在那面看，然后最后就发现，这个试卖一个星期很快业绩就上去了，一个星期之后翻了1倍，而且复购率也翻了1倍，所以发现，好像还不错，的确，这个东西跟过去的产品是有竞争力的。然后呢，又进一步的把这个试外卖，这个有没有能登录外卖呢？外卖能不能行？然后，我发现外卖过了两周也翻了一倍，这个产品在跟过去传统的海报比是一定要有优势的。然后啊，他又到后面说，那我就继续做吧，我就继续做，我有没有可能？这个在产品测完了我去开店，对吧？正常人开店，那就做一个足够完整的店，装修足够好，选址足够好，不用跟自己说我能不能只做一个对。

07:50
基本的点，然后要考虑哪些要素？他把整个开店的这些要素全拿出来。我为了测开店行不行，最小的要素是什么，他又列了一堆。最后他选择的是467，就是我只兼顾地段也好，时间成本和房租成本足够低，其他的这些只要能用就行，凑合一点，这个所以就只有验证了最终要的假设，最后啊，这一路验证到最后，整个的项目就跑通了。最后，他们拿着这个店直接通过，相当于我在真实的做过完整的商业模式之前，我已经经过了一轮、两轮、三轮、四轮产品价值的测试。当我真正开店迎客的那一下，就已经不一样。但然后面还有点故事，怎么开店后还有结果？测试体会到了吗？你能体会到。

08:12
需求和商业模式之间其实是有很多工作的，学不到吗？所以这是艾里克的部分节选。这个大家感受一下。这个啊，这个品牌从20年底才开始做，这个从0~1只花20万就完成了第一阶段起来，这效率已经很高了。这就是我说育思和第二单，多数人是做不到这个，做不到稳打，稳打也带出了个非常健康的模型，然后差不多三年左右的时间，现在据说已经超过100家店了，很快很快，这个所以你能体会到我无法第二步的价值吗？就是一个人，一个比较难的一个产品的构建里面有非常多的参数拿不准，我从需求到商业模式中间其实做了很多的测试工作，我把这个测试工作做明白了，商业模式其实就相对简单了，所以就是一个很有效的工作。很有效的工作其实，这个在线下连锁尤其是餐饮能到这个水平已经是比较最佳事情。

08:38
这是一个例子。好，第二个例子，新膨大气的这个，它做的是一个通信模组，你们可以理解为，上游是4D芯片，然后他们会做家开发，做成1的通西模块。简单来说，就是你看到移动端的很多这种带通信功能的这些设备，很多都是他供的货，然后通有效比较复杂。刚才讲个TOC的，我给你们感受一下什么叫to b的解决，那个A相对于TOC业务，它对会复杂一些，不只需要提供产品，还有复杂的销售，还有长期的解决方案的支持。这种业务解决方案怎么分析呢？解决方案怎么分析？所以，绝大部分人的做法不就是持续的投入研发，对吧，持续的这个这个这个这个要做更好的产品，对吧，我要做足够好的产品，足够好的服务，这个我要打销售体系。

09:03
这家公司就成功了，多数人都会这么想，我应该努力做出最好的产品、最低的价格、最好的服务，都是能么这么想。所以啊，他自己，这个在复盘的时候他怎么说的？然后我做了这么久的课，做了这么久的课，我一般每次磨课的时候都会按住我说无法，你觉得对你最有帮助的是哪一步？他啊，秦鹏是目前唯一的一个，在磨课的时候很明确的告诉我，他觉得舞怕的第二部对他的帮助最大。然后很有意思，很有意思，给你们感受一下，就还是一样的问题，就是如果无法没有第二步，你们感受一下从需求如果直接到商业模式，有什么区别吗？所以他当时整个过程，他最早的创业其实很简单，很朴素，老板都觉得，我创业我就要做最好的产品，追求极致的价格，极致的品质，极致的服务，持续迭代，迭代出了一些优势。所以。

09:28
我只要保证极致加极致加极致，我就能获得竞争优势和地了。是多数人都这么想，尤其是to b的业务，他家总会觉得OK，我就应该做最好的，我只有能持续的规模化做最好的，我未来能赢都是能够这么想，都这么想。对，所以但是他后来这个当遇到一行五法之后，他突然意识到一个问题，他说，原来，好像我并实现我并不能模模糊糊的实现这个东西，就是服务和品质要不要追求极致呢？之前从来没有来聊过，团队默认为老板就要无限追求机制，24小时响应，及时响应各种各样的成本全投进去。最后发现一个问题就是其实所谓的极致追求根本做不到，而且也是特别不划算。注意啊，特别不划算，因为如果我的服务是无限制的，满去满足大家的话，团队会非常累。做了很多无用功，比如说60分。

09:53
到80分儿用惑的感知是好的，但是80分再到100分的话，可能成本增加10倍。但是用户的感知是不明显的。比如说这个，他举个例子，他说三层的桌子对吧，你擦一两遍可能就干净了，够用了。但如果你追求无限极致的话，你可能再擦10倍，用户也感受不到。所以后来关上一个问题，就是原来我做产品，这个我无限的追求服务和品质这件事情本身就是伪命题，我必须要尝试做借鉴，我不可能偷懒，我就是无限的往前追求。所以这个第二价格要不要追求机制？然后他们讨论了发现价格是要追求，因为同行其实还是价格敏感的，然后大规模的采购不让他们吃亏，用户在选择的时候价格敏感的，所以后面他们就尝试着把他们的这个所谓的核心解决方案，做了一一一次调整，就是把。

10:18
所谓的无限追求极致变成了我要追求价格领先，同时可能服务和品质做到80分，比同行差不多，微好一点就够了我不会无限制的追求，所以他们就尝试做一次升级。然后升级完了之后，整个业务就会发生很大的变化，它后面的商业模式包括增长立刻就会发生很大的优化。然后，很多非内核的部分就直接砍人，直接砍掉，这个公司从100多个人直接减到60多个人，人员变少了，不止没有影响业务，反而效率变高了，还提升了人效。然后他们开始精简SKU，因为这个很多S其实也是非标的。然后看SK u, 最后发现随着看Su他们收入反而上升了，是因为当我把那些非那核不重要的部分拿掉之后，其实整个业务在上涨又在上涨然后最有意思的是，然后他们做完之后。

10:43
这个第三阶段，他们想还有没可能再优化？然后他们跟团队不断的问说，我们有没有可能还忽略了很多我们核心的解决方案，忽略了很多这个关键要素？然后他们就不断去问，最后发现可能还有一件事情是他们之前忽略的就是团，就是客户对他们持续的信任，应该做的是，芯片嘛，做为工讯模组，所以客户也清楚的知道，你是一家长期经营的公司，不会突然死掉。你的长期稳定很重要。如果客户担心你长期这个不稳定的话，那很有可能不会合作。这个可能就是用户很重要的一个决策点。他想，这个很重要，然后开始继续带着团队测。所以后面他提的假设是很有可能是，足够先的价格加上OK的服务，加上足够稳定的客户预期，这3个点就会导致用户的信任大幅度的上升。

11:08
概率大幅的上升，所以就是他们个思考的过程学会到吗？学得到吗？所以这就是我无法，你们能理解吗？为什么我需要在用户需求和商业模式中间插一层，插一层解决方，我插一层解决方案的目的又是什么，又是什么。感受一下，感受一下好，这是第这是第二个例子。第一个是一个这个相费品的例子，然后第二个例子是一个to比的例子好很大，大家可能会觉得有点大。这两个例子我们来这个补一个补一个小一点的例子，这个例子很有趣，来自一行的一同学，穆平同学，然后这是个小店的案例，很多同学可能，这个未来想做的生意可能离这个案例会更近一点，这是个非常有趣的例子。这个例子其实是，我们一个同学，就是创业。这个好多同学都在说，这个你们讲的都是几百万几千万的例子，能不能有那种5万块钱10万块钱就能创业，而且我就这么多钱，我能不能尽量的不失败，我有没有可能，这个我就那么10万块钱，我尽量一次性就能做成，有没有可能？这个直接在商业模式开店就直接一开。

11:41
级重，所以不行，感受一下，感受一下。然后这个这就是他最早的思路。他其实之前有些互联网经验，在家在他上一节课，所以突然意识到说，如果想要这个开店的话，他需要把一些关键假设全部研究清楚，他需要提前的把一些不靠谱不懂的东西全部都摸清楚。所以，这是课上讲的这个这个验证效率验证效率公式，然后再开始调研，去市场去看了很多同行的各种业态，然后去这个好吃是最重要的。所以他开始各种跑店，在这个各个城市里去，这个在重庆，是吃了不下30家卤味店，各种各样的卤味。然后就看很多这种口味自己去吃，然后同时去线上调研每一家的销量，去看热度喜好，然后又去专门跑到别的城市，又去学了一些核心技术，然后。

12:06
培训啊，反正各种工商摸了一遍，这个不说了，不是今天的主题调研，摸清楚之后，精彩的部分在这儿，就是我去了一个开店，我究竟怎么做呢？我真的开店，如果我的味道选的不好，或者是我的品牌选的不好，我的定价如果不好，我味道调的不好，一系列的问题可能会导致这个这个个创业失败怎么办呢？怎么办啊？所以他后面就开始用了一种非常低的成本开始去测，这个到底，我能不能也调出来好吃的味道呢？他就开始动手，是不是跟刚才托车像的特别像？这个开始动手先跳开看没关系，没关系啊。第一个，我先调一调，然后推出去，先找一些小范围的慢卖看，找一个租金比较低的一个加工房，开始做了一些，做了一批，然后开始慢慢看，然后先自己尝一尝，朋友来尝一尝，然后周围的住户来尝一尝。

12:31
人家的确说，你们调成你出大学了，调出来都还不错，的确比一些品牌店还好吃。他就不断的用这种方式来去调节他的口味。然后看完之后呢，又找了这个菜鸟驿站，这个找然后进行试吃。因为那个人也密集，又进行一些试吃，然后这个时候有些这个公开的，有些公开的流量，然后，开始有人加他微信，然后问说，你们愿不愿意下次再买？然后，反方向的找到了一些人，对他们产品感兴趣。然后，最后发现实施的有10%的人直接表示会愿意买下一次。然后，这个最好的这个人可能一个月已经养成习惯，一个月满四次，相当于他通过口味想换的试吃，然后就可以去验证很多他拿不准的东西，好，然后再再一步他去社区附近试卖，然后再下一步他去社区周边。

12:56
然后开始又进行一轮试卖，因为这个时候量比较大了，然后他就每天做一批，调节口味，每天做一批调节口味不断的调，然后就发现，这个开始有陆续的各种各样的反响就回来了。回头客。然后一个月两次，甚至有这个四次购买的占比到百分之二十十五二十五左右，这已经很高了，所以这个时候还要开店吗？他还是拿不准，因为他就这点儿本金，他想我争取。我在真正做商业之前，做商业模式之前，我先把这个东西落实，然后他又找了一个联营档口，又开了一个小档口，又接着买，8平方，只要800块钱一个月，然后最后连续三个月，就盈利3000，就很快速据就上去了。然后面其实这个阶段的时候，他的商业模式已经问题不大了，因为他已经调试足够好的口味，整个销售复购什么都已经不错了。

13:21
这个时候，他后面再去开，整个成语完全不一样，体会到了吗？体会到吗？所以所以所以所以所以所以这个，你们你能感受到无法第二步的价值了吗？所以啊，这个我们我们现在，如果总结一句话的话，你们觉得为什么我最好不要从需求直接跳到商业模式，我需要停下来，认真的分析或者测试我的解决方案，为什么，为什么？

13:34
答案是什么对吧？我们分析完需求，直接就是商业模式单模型不就好了吗？我直接开一家店，我直接做一批货，对吧？我直接花几十万做一批客，我直接卖不就好了嘛？对吧，直接开店，直接做训练营，直接做一个非常完整的公司，不好了吗？你们有这种体感吗？感受到为什么我们一直在强调你们要去分析第二步吗？所以回来有本质。我先我先讲一下，你先说步理解，如果理解不到的话，我们到最后再复习。其实本质上该模型来看，我的手，R下面R的图，大能理解。单元模型本质上其实只有两个东西，一个叫成本，比如我先说收益吧，一个叫收益，一叫成本对吧，一个叫收益，一个叫成本，通常来讲，你需要先创造价值，你需要不断的拉高你的价值，然后同时你要配套这个服务，你需要承担成本，对吧？收益成本，然后我们很多时候讲的。

13:59
产品价值是什么？是你创造的收益里面最重要的某一些参数、某些因素，某一个法率。如果口味不好，偷导致什么？进店率低或者复购率差，对吧？如果他推地摊儿，推推推地摊儿都卖不好，所以的产品不够好，周围的人吃不惯，不会有人吃，吃了不会买，买了之后不会买第二次。所以这就会导致后面一系列的开店，会导致开店的失败，对吧。

14:13
如果比如刚才说to b的项目，他没有找到那几个关键因素，没有找到说用户买我的，他会在股长周期的稳定，他会在乎我的这个这个这个价格足够低，他没找到这些关键因素的话，就会一直意味着他销售转化率就不会提很高。所以总结一下产品价值核心是单元模型里面的关键参数，我再说一遍产品，产品价值是单元模型里的核心参数。而且，这些核心参数它不是查一星半点，它可能会差两倍、3倍甚至10倍。好的复购，差的复购，好的留存，差的留存，他可能查出10倍甚至更多。所以，这种想讲，那这种想讲呢，就是你们要尝试理解，为什么我们要尝试着去分析产品价值？是因为你从需求直接到商业模式太重了，太重了，咱们能不能停下来先把？

14:39
商业模式里面最重要的价值，甚至价值里面最重要的几个参数，某几个转化率，某几个决定生死的转化率，咱直接测一测。如果你拿个测通了，整个后面商业模式其实成本率就会高好多。如果它不通，咱在这儿赶紧测合，直接在这放弃就得了。所以体会一下，体会一这句话，体会下这句话好，这个所以很有可能，你的所谓的产品价值就是整个这个RLY，或者在单模型里面最重要的就是A，就你的产品力足够好，它就是付续续费好，它就是转化好，它就是留存好。所以，你其实整个你其实在摸索这个A的因果关系。比如说这个现汉堡，其实经过打磨，N轮口味和制作的流程明显提升了复购率，大家看到，第二个，比如说这个这个这个金蒙的项目，通过打磨几次，他的内核认知明显提升了新客户的销售转化率。

15:04
这个卤威店，通过反复的测试口味明显提升了客户的这个这个复购率。然后，或者一常早年，这个你们看过我的案例课，其实我大概有三个季度小一年的时间，我一直在打磨我做的流程。通过往里面加育儿小考题加作业加整个的一套流程学分机制，明显的提升了我们作业率和NPS这种例子非常多，相当于我们在没有完整做商业之前，我们已经把这个产品最容易失败，那那些参数已经了好多遍了。所以当把这个参数调完之后，我的商业模式的风险就会大幅降低。所以这种例子非常非常多。这个消费品对吧，快速作品侧卖点，教育公司快速的去测新的课题，咨询公司，推出一些咨询的项目去测这个满意度，其实都是类似的思路。当有了这些指标，有了这些结果，单一模型的成功率会大幅上升，甚至后面的增长会。

15:29
经济都会获得很大的优势，它不只是商业模式，后面的增长和壁垒都会获得很大优势。这个因为产品已经简单了，所以体会一下，体会一下，先放在这儿，这是我们初步理解。所以啊，其实最核心的思路就是，我们不要完整的去分析什么商业框架在早期的时候还太重了，发欠太多了，我们能不能提前分析下关键参数？这个如果解决办案成立商业模式就会成成倍的增加成功率，这样更快更轻，也更容易迭代。所以啊，这个为什么要产品内核呢？我一谈我们原则上我们尽量不创造概念和创造公式，但是市场上实在是没有找到非常科学有底层的工具。这个如果你们真的能有的话，欢迎推荐给我们市场看到非常多垂直的工具，比如说MVP贝塔版本，包括增长黑客模型，很多行业叫这个这个demo小样。

15:54
很多团队叫一个内测版本，很多叫第一版，这些在各个领域其实有些类似的概念，但都不够好，都不足以知导这个商业分析。所以这个我们我们后面就把我在美团，包括我当时以他们身边人用到的一个这个概念做一个封装，叫做产品内盒，这个后面你们听的产品盒是从哪儿出来的，来欢迎大家把产品内盒的定义打到评论区，这个是每个人要记住的。我们我们最近讨论了几轮，发现这个内核的定义还是挺健壮的，所以没有改产品内核。一句话叫用户愿意选择你的最好解决方案。我再说一遍，这个产品内核是你要去分析，你的用户愿意选择你的那个最小的解决方案，一共就这一句话，大家尝试理解一下，尝试理解一下，然后这个使用，这个是一个比较泛的概念，愿意选择，这个愿意选择你的愿意选择。

16:19
吃饭的概念，就是它包含了使用，留存啊，转化续费，包含了一系列的动作，它是一个动作指标，动作指标所以你看下面这张图，就会很容易理解什么叫产品内核。这个任何一个产品其实能做事特别多，对吧，我可以做各种口味，我可以做各种服务，我可以装修，我可以这个这个这个找个好的班主任会做很多很多事情。但是真正对于用户来讲，用户的关键的决策，他买不买，续不续费，其实用户是心理考量的，所以有的价值很低，有的价值很高。比如说一堂你们应该知道哪些价值很高，如果一堂把课体系性撤掉了行吗？我们把课的这个逐字稿撤掉了行吗？我们把课的这个这个这个直播去掉行了，其实不同的特点是不一样的，对，所以你会发现。

16:44
买1的特性是有高有低的，什么叫产品内核？产品内核就是你尝试，大家记住脑子里记住这张图，产品核是你要尝试去找出来最重要的吗？两条3条4条5条，这几条做完了，这个业务基本上也就差不多了，就它核心价值就利润了。剩下的这些，我们认为是一些小的优化，可以啊，这个以后再说，或者可以少做，可以砍掉，甚至所以能不能尽量的把这个所谓的产品核心价值要素拿出来测出来。

17:01
所以这个你的价值能不能成立，其实核心的就是不断的探究。这个最小集合一般来说，给大家限制一般是3~5条。我们认为3~5条比较常见。我我自己做产品的习惯一般是会要求自己3~5条比较舒服。然后啊，这3~5条，如果你这少一个特性，整个的产品，这个价值感就会有很多很多时候用户就会影响关键的法律，用户可能就不买了不留存了，不用了，不续费了这个所以所以有些关键的指标，就是每一个特性都很重要。然后换者说下面这些这个指标呢，多一个呢，后面这些指标呢，其实帮助也不大多增加一些呢，可能有用。但是呢，好像也不确定性，比如说啊，这个一堂的会员，我们加了这个十疗卡片的确会好一点，但是拿掉呢，其实对我们续费率也没啥影响，我们加了一些这个小的小。

17:26
的活动，或者一些这个我们线上的一些小的分享加上的确更好。但是呢，拿掉学费影响不大。但是一堂如果把周五的课拿掉，如果把我们那些做客主张拿掉，如果把课程体系拿掉了，不好意思，这个产品会受巨额的影响。所以，能不能在作为业务的一号位置后面个业务时候，尽早的能够把这几条抓出来，这个很重要，很重要。所以啊，这个这个集合就你产品内核，我猜可多同学可能会问，我我稍微解释一下这个两个概念。我们讲的这个产品内核不是M释区实，我们讲产品说的是你的业务分析的过程，就是你分析这个业务情形好不好的那个工具叫产品盒，然后M是，M是一个测，可以测需求，它也可以测内核，黑色商业模式，可测渠道。

17:51
都可以，MVP就是个实验工具，就是用来做实验的，所有的可以做的实验都认为是MV。所以理解这几个区别，我们后面讲M完全不同东西，所以我们讲产品其实对于任何个产品都是独特唯一的，这是产品最核心的价值。这个就跟观点假设课一样，这节课有点考厌大的物性。现在一个大的例子没举，所以大家对产品内核有感觉吗？你们自己的业务内核是什么？最重要的一东西是什么？这个我们讲产品内核，非常考验大家的这个洞察力，就是非常验大家对产品的理解。我先快速说一下产品里有几个关键词，一共有3个，一共有4个关键词。好，我们抢答两个问题，第一个问题。

18:13
看一下大家的敏感性，这个如果站在产品内核产品价值的角度来看，这两个产品，这个Photoshop a和美图秀秀B，哪个产品的价值，产品做的更好，选A还是选B。好，这个站在产品价格的角度讲产品价值，内核桥的价值的角度讲，一淘和得到，C和D哪个产品那份更强，做的更好。

18:29
为了避免你们大D我尴尬，这个我直接说答案，你们可能知道我想问什么，就是我们经常在讲所谓产品价值的时候，我们我们第一个前提，就是你得谈究竟用户是谁，这个用户是谁。这个这个这个这A和B和C和D完全无法比较，因为A和B主要服的是两类人，C和D虽然有重合，但主要解决的也是两个场景两个问题，所以你脱离了用户和场景需求去谈价值高低就是在耍流氓。所以，一堂这个我们产品和第一关键词来请所有同学把用户两字打出来，这是我想面所有同学包括银行内部的同学想讲的。就我们在看到任何产品价值之前，请锁定你的用户和用户需求。如果没有用户的话，所有的成品价值都是空谈。

18:53
你们必须要描述你的到底解决的需求或者叫用户场景是什么，这个你描述不清楚，你不要我谈产品价值，因为你你你谈解法的前提实是有问题，对吧？你谈这个这个价值，钱得谈用户。所以我们来看一个例子，你可以感受一下。这是节课上一个例子，就是啊，这个例子当时烧了很多钱，就是有个同学好，很有出心想做一个非常好的汉字的这个这个这个这个这个动画片儿，想推广中国文化，想做这种这种这种甲骨文的动画片儿非常贵。每集5分钟，一个5分钟讲一个字儿，然后一遍一遍讲怎么演化做的非常精美。这个一方面呢，想推广中国文化，一方面想帮助孩子学习汉字，一方面建立中国文化自信，甚至给外国人看中国，这个感觉就特别好，非常贵。这个产品里集当时好多姐几十万。

19:18
然后把家里的各种钱都砸进去，然后做了做了一套，所以你感觉好像还行，对吧？感觉这产品挺好的。但是，你仔细的想一想，你仔细的想一想，这东西真的是有强产强产品价值吗？小孩子学汉字，中国人出去推广，跟外国人看中国文化，这三个场景是一个吗？他们的是一类需求吗？小孩子要的是那种卡通的活泼的循序渐进的教学方法，是要教学的。成年人啊，肯定不会看这动画片要什么高逼格的，像纪录片一样的那种。外国人呢，也是不一样的。外国人可能就是想要一个中国文化就行。所以，如果你们在讨论产品有多好之前都描述不清楚你的用户是谁，用户需求是什么，别聊，这个产品当时烧了好多钱，回来说好困扰，然自己拿不到。哪哪方面的人都都都不要他。

19:43
的产品是因为你们从最开始的时候，你们的产品价值出了一个巨体户。他谈的你只觉得这个片儿好，这片儿是对谁好，所以所以，所以产品内盒最重要的是探讨用户的价值点强弱的前提是，你要站在用户的视角，站在用户的鞋子里去思考，说你的这群用户，他们到底需不要这个产品。所以，用户真的很重要，非常重要，好，然后，哎呀，这个还有个非常可惜的项目，这个是一个刚热乎的，刚刚上周我们从线下北京MBA的线下，这个这个盈利收上来的是一个北京不国内的一个还不错的技术团队。然后想做一个智能儿童监护仪，这个想法呢，其实还挺好的，挺好的，就是在孩子，这个低龄的孩子旁边，这个大家在床上躺着呢，孩子哄孩子，家长看着对吧？给老师那么麻烦，他说那我们做个直能硬件，通过一些。

20:08
这个红外线，AI的技术，然后通过不断的来监控孩子的动作姿势，然后来提供全天候的，这个数据化的智能陪伴和风险预警服务，这的确是一个很大的需求，对吧？那很多这个孩子同学应该知道，早期的时候一直盯着是挺辛苦的，关样挺好的，药望挺好的，所以这个时候这个但是哎呀，就这个项目，我们现在聊的时候就觉得非常可惜，团队技术挺强的。然后就开始在办公室里面，在实验室里面，各种研究技术算法、红外感应，还是各种解决技术卡点，一个又一个的解解释解决我们红外要做成什么样，算法要做成么样。这个搞了十几个月，花了小一千万，最后终于解决了技术的卡点，推出了个原型，然后开始尝试把它原型。机器最配置的是故事到结束就终于把这套原型机。

20:33
且正式的放到一个真实的家庭里的孩子的床边儿开始测试，然后发现，这个我们之前很多的摄像全都错了。我们之前解决了一个非常棒的产品技术问题，但是孩子不是静态的实验环境，孩子不是木头人，尤其孩子你知道长到几个月的时候，孩子是会蹦的是会翻身的是会转身的。孩子的位置可是一直在动的，所以就会导致他想象中的这个静态的这个监控环境，跟真实的那个环境千差万别。他们只想到了家长会买，但是真实使用这个产品的场景他们一直从头到尾没测过，导致大量的这不稳定而大量的误喷，大量的误报。而且这个眼下的技术，一时半会儿翻发新的问题根本解决不了，不是再投一千万的问题，这个项目后来就关停了，所以感受到了，感受到吗？因为这种产品大家知道对于稳定。

20:58
要求是非常高的，家长既然买了你必代替我服务，他一定是有强稳定性的，对吧？能理解。有家长的这个，这个同学就是就是你们就是你们如果既然是弄了一个机器，说他可以替我监控，那我可以旁边干会儿别的，那肯定的要确保是非常强的稳定性。你解决不了的话，那就那那我还要你干嘛呢，所以项目只能花了小一千万，这个但凡如果之前早期的时候能够带入到真实的场景，面对真实的用户，去提前的测具体的场景的话，这个也不至于花这么多钱。这个扎进所有人扎进了技术，所谓的技术。这决团做为一个很棒的技术产品，这个如果但凡好的直观键假设去验证一下产品盒，至少能省个90%的钱吧，所以我希大家明白，第一个次，这个刚才没扣口令的同学第一次送给大家用户我们所有的。

21:23
谈产品价值之前一定要讲基于用户去谈，千万不要忽这用户模糊的就说我有个很棒的产品，我有很棒的画片，我有个很棒的课，我是一个棒的教练，我做一很棒的什么中台不好意思，如果你们连用户都谈不清楚就别张嘴。就通常因为我做产品经理有的时候对面如果连用户都不谈的话，有的候会特别介意，我觉得挺难聊的，挺难聊的一定要是有用户的一定是有用户的好。第二个关键词，第二关键词，哎呀，这是一个一常早期的时候，我一对一聊过的一个真实的项目。这个项目是哎呀，就是感知道小鹅通，是线上的一个课程的，算是一个萨S系统吧，那就大家可以在这儿直接把你的课转化成一个这个这个学校，然后然后我们有个一行同学就觉得小鹏不够好。

21:48
小度虽然很强大，但是太复杂了，功能太多了，交互太复杂了，对新人不够友好。小通做那么复杂的功能，这个这个我就我要做一个新的，我要针对同一个垂直领域。然后一个简洁版的小童，我只做几个小童的那些功全砍掉，那么简单，我一瞬间就把我因为我他是做设计师出身的，我瞬间就做一个优美的简洁的产品，我把小朋友60分的体验拉了85分。

22:01
感觉他能创业。你能感受到这个项目奇怪的地方吗？换点说，就是我们如果在做事儿过程中发现了，好像用户有一个需求，然后这个需求足以支撑一个所谓的商业项目嘛，足以支撑一个项目嘛。所以来所有同学，第二个字，我希望大家体会，这四个字叫愿意选择，用户愿意选择，你都解什么叫愿意选择？就是你不要简单的说我产品好，这个第一个情况是我产品好不管用户，第二个我产品好不管用户的决策逻辑，你有分析过用户真正选择的逻辑吗。

22:19
他可能之前没有用产品，他愿意用你吗？他可能过去用了小鹅通，他愿意放弃小通用你，你考虑过这个逻辑吗？你有完整思考过这两类用户他们真实的全面的决策过程吗？随以愿意选择这四个字，家好体会，就这是做产品第二个难点就是你需要蹦察用户选择的过程，往往不是一个点就能撬得动的，很多时候大家一旦扎到局里就很容易整，不过做一个特别棒的东西，用户一定会用，对吧？我我比小彤好看，我比这儿好看，我我怎么样，真的是吗？真的很多时候就是你就揪着对方的短板，然后你就优化那么一点，就能撬得动这个这个对方的这个用户嘛。

22:38
所以第二个次，愿意选择我先拿明白，这是一个强度问题，就是用户愿意选择，往需要有足够多的提升他才能过来。然后，而且我说，这是一个综合体验，注意啊，这综合体验不是一两个优点，你需要带入到用户具体的那个思考和角色的场景，这个在考虑他愿不意使用和付费，这而不是说，这个一个小的点，一个小的点。比如说对方这儿不好，我好，所以可以选我哈是这样吗？你要带到一个真实完整的角色逻辑里边，逻辑里面可能这个再去看你的产品是不是真的有效，或者是差异化到用户愿意放弃之前的话案来到你这儿。这个当然这个动作可能是付费，可能是留存，可能是满意度，可能是推荐都可以，这个每个产品不一样，这个这个可能是这个你关键的指标，所以回到根源，就是这个其实。

23:03
就是你对于用户最重要的洞察，我说一下产品内核为什么难，产品内的本质，我先说一句话，我先说句话，先放在这儿。产品内核的实质站在本质上来看，其实就是你对于需求，或者叫用户和产品价值的这个这个匹配的洞察根点就在这儿。就你有没有认真的思考过一个产品和用户和需求的选择的逻辑，他在乎什么？不在乎什么？他最在乎什么？哪些西都不在乎。所以所以，这个为什么因户什么，你他最重要的是什么？它它是一个就综合决策的过程，你不能拿你的优点反复的揪着对方的缺点打。你看到了你的简介，你怎么没看到目前头部小鹅通的功能完整呢，服务到位呢？这些是很重要，你能做到吗？这个，而且他们为收入高，所以他能保证服务稳定性，服务便宜，你能做到吗？这些也没有关系，没你不能只盯他一个。

23:28
简答呀，所以这个当你们看到完整的解决方案的时候，你们这个时候你你们才能看到用户角色的全局，尤其是如果你想构建一个新的产品的话，一定要站在用户选择的逻辑。所以在这儿，我我我其实在产品里的话呢，我特别想到一个词叫这个词今天评论区有人跟在说，我实在不知道该怎么用中文来翻译。因为我工作经常会说，这个产品煞什么叫煞吧，这个就是他足够的尖，他足够的有产品能力，他他足够的强，他的确能够撬动用户，让大家使用这个产品是有转化力的。所以我经常很多时候大说，我觉得你产品不够傻，或者是你看那个SaaS产品最傻的功能就是它供应链管理，很多用户都奔着这个功能来的这个或者是这个，我我有时候银行内部经常说，这个不够傻这个产品。

23:53
做的软塌塌的，什么叫沙？那你们说那些什么牛逼爽点沙，根本咱就叫shop吧，他就是一英文单词，你可以理解为，就是你找的几个东西，它足够尖，它不是一堆平的，它有一些价值足够尖。你们来一行刚学习的时候，你们既然选择了付费，大概率你们应该是体会过一堂的傻，对吧？我们的课程体系，我们课程质量相对于多数的同行，我们应该是傻的，它是尖锐，它是击穿，它是强有力，他是稀缺性，它是跟同行可能有些差别不一样，他的煞不到强大到，这个在关键的转化率上是不错的，对吧，你的卖点打磨到sharp了吗？

24:13
足够用户选择你知道吗？那你的你你的产品设计足够好吗？对那你的你的留存，你的服务做的足够留存好吗？续费不错嘛，这就是啥？这就是傻了。所以所以所以说下对于你目标人群那种感觉很重要。市场上是有很多类似的声意，就是产品类不能平，得得得得好到一定程度用户才会用。他不是简单的好一点点，于经有一个用户体验不是很知名，这个其实好多产品里的都特别喜欢，就是什么用户价值等于新体验减旧体验减替换成本。其实核心的是替换成本的几个字，因都是能够觉得新体验旧体验就够，其实替换这个成本用户是有摩擦力手阻力的，所以，新旧体验足够傻，足够大到一定程度用户才会迁移，补少一点就行。包括什么颠颠覆式创新的理论，什么包括陈号这些在课上也讲，反正各种样都是自观。

24:39
肯品都是你的产品得有一定的差距。如果啊，这个有一家课程平台，比一行现在的课站站在你们需求的角度，这个比一堂课可能5倍好10倍好，你们可能要弃分而去。但如果只比一堂好，那么一点点，大概你们是波会动的。所以这就是我个过程，你们得想一件事情，想一件事情，所以你现在可以看出来吗？这个啊，我们不能简单的用体验B减体A，这个体验不是简单的数学，这个这个加减法用户有大量的这个习惯和阻力，这是很多产品其实导致失败的原因，他们觉得还好一点就行了。好了一点点的体验不足以支撑那个数据呈现出差异，所以望大家体会一句话，就是用户选择你，这个是需要改变习惯的，所以替换成本是非常高的，很多时候你们要尝试着去体会用户选择你的这个过程，而且。

25:04
一个全面的过程不能只看一个点，所以用户愿意选择你。这个至于提升100%之10和30%，有的时候是不够的，甚至很多时候你要到五十一百一倍3倍甚至10倍的学生，有的时候他愿意迁移到你那儿，尤其是一些弊端的产品，迁移成本是非常高的。所以所以，这是第二个，就是你们要认真的去理解用户选择的逻辑，不是简单的做就行了。怎么测题完成序非常简单，因后面会说有很多测试方法，好好提不到第二次了哈，愿意选择好第三个词，第三个词。

25:20
哎呀，这个当时我在美团的时候，这个我在线下的时候也讲过一次，就是我在美团的时候听一个很重要的一个分享，一个美团内部的新业务。然后当时的这个分享的嘉宾就问了一个话，问我们当时所有的产品经理说这个这个做新业的时候，其实在早期的时候不应应该是个糙一点，就算你的资源够，你的时间够，也应该糙一点。不要在早期的时候过早的追求，做的很完美，很精美。

25:33
然后，这个他就问，他说为什么你们觉得要做糙一点呢？有没有同学能回答一下？我不道你现在能回答清楚吗？当时我们的确多数的产品经理其实一脸懵逼就很奇怪。我们产品就是追求极致好的，对吧？就要达不到达到最好的产品，我怎么可能追求糙呢？对吧，为什么就糙呢？所以，所以最以后来当时有个人就举手说，我来说吧，他就说一句话，这个他说哎呀，这个即便有资源，的确应该掏一点好了，因为东西做多了就没法判断哪个是决定性要素。他说完这句话之后，这个这个分享直接说，怪不得你是产品总监，你是这个屋子里段位最高的人，说这个一看就是创业的，不是一个初创产品经理的角度，你们能理解他的意思吗？就是。

25:55
就是因为，因为在产品早期，不只是为了所谓的产品有利用，其实你的业务认知，你的产品认知，就用户选择你的逻辑其实非常重要，你得清楚的知道你的核心价值是什么，哪些都不重要，这东西对于整个产品后面一系列的操盘都很重要。所以听懂了。所以，哎呀，这个这个回答后来对我启发很大，这是我第一次，在我的这个成长的路上接触到产品内核这个概念，就产品在早期的时候应该拿着知应该糙一点，这个甚至如果没有当时那次分享的话都不一定有现在这节课。但时的我想望很大，所以这个例子其实后来在银行讲好多次头机这个例子，比如说一个同学想做洗头机，公共场合做这么多功能，对吧？开发完了还觉得不够，又准备开发2.0，又做了这么多功能。这些功能都做完了，他才想上线。

26:19
你没感觉这个项目有什么奇怪的地方了吗？对吧，一点就做一大堆，还没发布，觉得不完美，又想做二点零一大堆。所以来所有同学，第三个词，这个产品和定义的第三个关键要素叫最小最小。产品内核我们希望探究的是用户愿意选择你足够sharp的那个最小的版本。我们希望看出的最小的版本是什么？最小的版本，这个假如说，你如果是比如这项目的创始人，你该怎么想呢？看到现在这个版本肯定不加法了对吧？我做成这些，我还觉得不安全不满意，还不够极致。我再加这些做完了吗？是孩子不够满意再加呢，所以你该怎么思考？这个很多时候你该认真问自己，真正决定这个我能不能销售，真正决定用户洗不洗头的最关键的要素到底是什么。

26:44
是智能推荐洗发水吗？你们如果真去洗头，会在乎这个智能推荐水儿洗发水吗？会在乎旁边那什么语音播新闻吗？在乎那个语音调节水温吗？所以可能懂我想说什么，你会发现真正决定那个那个那个用户选择你产品的要素，往往很多时候不在这些点上。你如果做为大的成本，肯定不止慢，还耽误时间，浪费成本，最要命的是，他可能无法让你分析什么样的产品是重要的。所以，最小这两个字，这个非常重要。所以啊，这个我们我们我们产品要注意，我们要在追求最小，我们在追求有效性的情况下，努力的做到最小。这个除非必要，不要往里面增加内核。你可以做它没关系，但你的内核的认知一定是非常非常重要的，我给大家看一下例子，这个例子是我们在内测的时候，包括我们一常同学内部有些。

27:09
你能猜到是谁？我们收集来了一些同学，自认为自己当时产加的那会儿，这个你们仅供参考，因为不是标准难，所以这个你们仅供参考。比如说，有个同学做的是在线练字训练营，然后我们在聊的时候就不断的追说到底什么是美本生故事，真正最重要的不容有失的特性是什么，哪些不是，最后说，有两个点再怎么都拿不掉。第一个点呢，就是我的在线训练，在次在线练字训练营，第一个特点一定要肉眼可见的看到写字水平的变好。如果这个点守不住，不好意思，我产品来肯定口碑不行。第二个，很多家长愿意把孩子放到我这儿，其实是为了省时间的，不要再额外的给家长很多的精力，家长应该都很懂，这个这点是最重要的。只要能让孩子他看到自自己字的提升，同时家长就很简单很轻松这个产品。

27:34
好卖，怎么卖都好卖。如果这两个做不到一个，这产品就很难受。上次那些什么矫正的，什么坐姿，AI呀，什么打广告，什么市场最低，这些都没那么重要。特没那么重要，理解吗？这个是最小，你要尝试把各种特性找到最重要的东西。再比如这个供电商，这张磊的当时他说，卖这个二手的日本动漫电商，什么是用户决定在他的持续购物最忙的那会儿，一定得是正品，不正品肯定无解。

27:49
然后第二，一定是稀缺的，也就收藏价值，他们其实那个货都是从日本进过来的。第三一定很便宜，这个低价新品价格大概一半以下，只要是正品便宜且稀缺，这货就好卖。我只要抓住这三个缺一不可。这个剩下的其他的什么是不是本直邮，要不要打广告，要不要包装做的特别精美，都还好，都还好。这些东西做加点分儿不做影响不大。但是，如果我这三个要有一个不做，这个产品量就很差。听懂了吗？这是一个最小的工厂，一个抖音纳森机构，他要跟很多的机构谈合作。然后怎么谈呢，怎么谈呢？这个第一，一定要显著超过同行的的速度，这个是一个我的核心的这个用户可以看到的指标，然后第二，我能搭一个高效带货的这个直播团队，我可以帮他去。

28:14
大团队的，这个时间和精力，然后剩下的这些一些运营细节其实他都还好，只要我能把这两点展现给我的客户，客户基本上不愿意跟我合作，剩下的这些能做更好，如果不做关系不那么大，这是他当时对于产品和的洞察好。再比如说，社区旅游这个也很有意思，就是带着小孩儿带着老人，在这个城市周边，这个这个旅游，旅游在社区接接孩子，家长要去周边，他说什么是影响我们这些目标客户愿不愿意来这个团，以及未来会不会复购的核心内核。他找了三个，然后说这些不重要，然后最重要第一个一定要可见性的可视化的讲，我们团肯定安全，各种安全保证安全。第二个方便，的确不能太这个这个绕耗时比较少，不能不能很复杂，第三个因为。

28:39
有老人小孩儿一定要把老人小孩儿的这个履约和体验管好，因为好多时候他们手机各方面用的不是不是很溜，把他们体验做好，只要足够安全简单和这个这个对他们友好，这个产品各种转化率都是好的，都是好的。这是最小的，不能有10的最小的。然后剩下的那些，我们做一个特别豪华的车，然后我们跟大家讲说，五什么零购无坑，包括还做社交都不重要，这个加点儿也行，不做也没事儿。听懂了吗？这就是一个真正业务一号位对于产品和金价的洞察。再比如说这个韩式炸鸡连锁，这个很有意思，他说我在这儿开连锁，我到底哪些东西对我是最重要的，什么样的东西会导致我的用户的进店率和复活率保持一个高的水平？有三个东西一定不能失去，第一个性价比，这个用户在我们这个城市里还是还是价格敏感的，第二个口味，多种口味。

29:04
它不能单单一两个品，第3个一定是特别特别像韩国的装修，这个而且不容有失。剩下的那些明显的有营养，什么看上去特别好吃，这个这个蔬菜的话题都没那重要，他们不能忍，但这3个他们忍不了。大家感受到了吗？这就是我所谓的，这个最小你在会有的时候对产品的洞察。再比如是这个这个这个B2B的项目，这个武汉的某优秀一方同学化工平台，然后他说，这个我们如果想合作的话，用户为什么会在我们这儿买？他们最在乎什么，哪些是他们不在乎的？然后他们就不断的去了解这个这个洞察，不断了解这个洞察，最后发现有两个有两个参数，这是，这是这是一定要守住的一个参数是S要做够多，很多的货在我这拿能拿到好。第二个是这个药专业的客服，因为很多to b的确实客单价相对比较低，他们需要有人来帮他对接多他们自己系统用不明白，只要Q够多且有人支持，这个就不错。他们的使用流存都不错。然后什么网站多高级，打多少什么广告，我们什么什么具体的什么行情查算什么行情查询，他们做了很多的有化学报告。

29:38
板啊，就这两个是最重要的内核，最重要内核，然后别着急，别着急，这个我一后面会说。再比如说洗车机器人，他说洗车，用不在乎什么要安全一定要安全，基本不干净。然后包括操作方面，至于那些什么明星代言什么效果在真正的角色逻辑里根本不重要，根本不重要，那些东西都可以掉，但这三个东西一定保证，不然用户很多人都不敢洗了，包括洗发水这招类。一会儿我举这个例子，就是他当时这是一个很有意思的例子，他最早做销售这个新品的时没有什么经验，他就用了一系列的测试方法找到了最重要的那盒儿，四大卖点。后来他说什么这个产品打性价比，包装好，打明星代言都不都不行，都不重要，只要这4个点凑齐，基本上转化率就就很不错很不错所以。

30:01
体会到吗？什么叫最小？最小的意思是我们能做的事情非常多，我们努力的去追求，这个用户选择你的这个最好解决方案，努力的找到这个洞察的过程，这个这个，你们你们先找感觉，先找找感觉。好。然后第四个关键词，最后一关键词，哎呀，你们经常可能会听到一些这个产品课，有一些类似的观点就是，如果你想去看一个产品经理或者产品专家，想看断对方段位，特别简单的一个面试题，就是让他设计一个产品，看看他是怎么分析的。比如说，经常说，你给我设计个A机器吧，你给我设计一个自动放大机吧，你给我设计一个什么机，你来给我设计一个什么机器。然后你会发现其实对方的这个分析的层绩就很不一样，通常刚入门一两年的人会说，这个这个功能流程，对吧，什么登录流程，这个流程那个流程，看到的就是用户。

30:26
使用过程中，流程流程然后如果一个产品你做了两年三年，这个基本上能看到整个的这个功能框架，这个一个分成几大板块，看到整个的结构图，看到整个的这个这个框架架构。然后其实再往上走一层的人，他会看到整个的服务，看到的就不只是一个机器了，他会看到机器的位置，机器的稳定性，机器的确定性，这个他会看到很多服务层的东西，或者是所谓的界面上的东西。然后可能再好一点的可能会看到商业甚至行业层，为什么它存在，它存在的意义是什么，它的单元模型规模经济，看的东西更多。所以会发现同样的一个设计题，放到不同的人面前看到的层绩是不一样的。所以回来，第4个字我们来看刚才洗发水刚就是就刚才洗头机的例子，洗头机最大的问题还不是他做多了，大家有没有发现？

30:51
他整个的产品的思考为什么很差？最大最大的问题是什么？来，10秒钟的时间抢答，如果你们在店面门口看到一个洗头机，你的确需要洗头，可能会约会你决定要不要躺下去洗头，你真正考虑的最关键的要素是什么？最关键的要素是什么？很尴尬，你会发现。首先啊，这个前面做了一些东西，都是功能，发现了吗？都是功能，你们最在乎的是什么？有一半儿同学说社死，有一半同学说安全，你会发现什么？发现最重要，两个特性，他是不是刚好没做？发现了吗？

31:17
所以所这个我想讲，就是很多时候大家会有个产品总喜欢盯着功能，盯着盯着一些这个模块儿。我这儿做个人工智能功能，这做其他时功能，但是用户真正在选择你选择那个角色的特性，就这两条就是你们提的对吧，我们每次测都这两条，第一隐私，咱们这个你要在公共场合洗头。这个每个人躺在椅子上一定是不愿意在大庭广众之下的，因为新鲜，你信不信你躺着一个眼，一圈人在时候看，肯定一圈人在上面说，这个是个傻子，怎么那洗头呢？肯定拍我也去看，真的这么新鲜的东西，隐私谁会去那洗？第二安全对吧，没人无人值守就肯定有拍照的，肯定有拍照的。然后，第二，安全，对吧？没人，万一那个勾了勾了勾了，把我婆勾勾了怎么办？对吧？然后甚至如果真的卡住了，我怎么办？给我干嘛？

31:42
不止社死，还卡我头发，你们知道现在直发可贵了，是值得定价的，因为发现整个会非常难受。最重要的两个特性就用户选完择躺在那儿，最重要的特性，你没有做，你做一堆有的没的，花掉功能。所以我再说一点，产品内核是什么？就是你要站在用户的鞋子里去思考用户真正的一角色逻辑和牌，而不是简单的说，我就是觉得应该加一个人工智能功能，我要做一个语音播报功能，我要做个智能识吧，这些工都不重要。你会发现，如果你没有解决隐私和基本的安全信任的话，用户，绝大部分人不会躺在那儿。

32:02
对吧，听着就很搞笑，听着就很搞笑。所以所以所以所以，送给大家最后一个次叫解决方案来吧，这个欢迎大家把这四个字打打出来。所以，产品的话，生上是如此的简单，用户愿意选择你的解决，用户愿意选择的最佳解决法，就这么一句，核心策略心法，真正能用好用户分析，能够分析用户，能够分析选择过程，能够分析最小，能够分析解决方案的人其实很少，就不多了。所以再说一遍，我们讲的解决方案其实核心是用户视角的那个角策逻辑独特性，而不是简单的说工程师做啥，这个技术产品里做啥功能，不是他是一个站在宏观的用户视角的那个那个服务特性的理解，这个非常重要，非常重要。这是为什么很多时候，这个很多做技术的人总觉得我做一个多牛的技术，不好意思，用户不认是不行，不够的，产品里觉得做。

32:28
多牛的功能不重要，不重要，你要站在用户的角度，你得去尝试，去研究用户躺在那儿不躺的原因是什么。一下啊，所以我想提醒大家注意，这个产品内核，这个是服务特性的最小组合，这个功能只是服务特性的其中一个实现手段。对，有同学说，布鲁说功能是为服务特性服务的。对大家了这句话，这个除了功能以外，我实现服务特性我还好多种方法呢，对吧，可以用运营的手段，我可以折扣，我可以补贴，我可以在后台做管理效率，可以做品牌，我甚至可用一些话术，我用很多方法可以让用户相信一些东西，不只这功能。举个例子，比如刚才讲到要让要让用户感觉到安全，只要让用户相信躺在这是安全的，用户就会逃，那么让用户相信安全我怎么做呢？我必须要做个什么智能安全锁的功能吗？有没有可能用一些宣传的方式，文案的方式，或者是驻场人员的方式，或者是营造一个相对专业的环境，比如说我是大公司出来的，这是。

32:57
一个字节出来的产品，字节的货我应该比较相信都行，就是你有非常多的手段能实现让用户相信安全，但是不要简单的认为安全是一种功能。你有非常多东西，只要能实现说OK，多数人看到这个东西可以了对吧，也就说增加群员都可以，都可以。好，再举个例子，比如说刚才说通信芯片对吧，里面有个非常重要的参数，就是用户在选择你的时候，他很犹豫，说这家公司能不能活5~10年，你别我买了一对一的芯片所，你手支是没了，对吧？长期稳定这个所谓的服务特性，我能用什么方式来实现？我一定需要签一个10年的合同吗？一定是吗？

33:16
我除了签一个什么10年的什么保证不死的合同，这个合同期死了也没也没得我总不能赔你钱吧。我还有很多实现的方法，比如说我能不能通过品牌来做？对吧，能不能通过一些大品牌的联合背书来做？我能通一些其他的手段让对方相信，就就可以了，甚至可能拿文资各种方法。所以只要让消费者感受到和相信到你长期是稳定的，就会大范围的提升你前能的销售刷，不一定是非得做一个什么新报的功能的，所以提不到呢。所以将来站在商业的视角生活为主，不要把自己思维框出来一些什么简单的功能。这个简单的几个所谓的页面上，这个完全不一样，完全不一样，所以，一部分我们讲完了，小俩深刻体会一句话，叫产媒盒就是用户愿意选择你的最好解决方案。这句话，大家可以己画重点。这个这句话，我大概在一行内部。

33:42
背过无数次，就我之前其实1在他讲课的候，我有点避免去背方法论，老感觉比较这个死气沉沉的不喜欢这咬书本。但最后发现，如果你们真正想实践一堂的课，你们连记都记不住，背都背不下来，你都说出来4个词，那你肯定定用不。所以欢迎大家，这个可以自己画个重点，这个是建议大家强烈建议大家可把它记住的。所以我现在我自己养成习惯，一躺在设计个小产品的时候，我我们现实在停的思考，我们的用户到底是谁，他们到底在追求什么，他们到底是怎么想的，怎么选择的，然后我的最小的特性是什么？然后以及用户的那个决策的那个那个那个那个解决方案是什么，我的确在一遍遍用这句话，这句话用完之后，其实你很多时候产品你就理清楚了所以大家自己化妆眉脸，自己化妆眉脸理论性。

34:07
先行行人善，大概这个意思。好，这个是我们的一个第一个部分，就是啊，我们希望大家去理解说，这个你们要理解什么是一个产品和基本的知识，一个基本的知识，这句话题一定要理解，一定解大家自己妆点吧，自己敲亮点好。然后第二部分我来给家提一提姿势，就是啊，来为什么很多人学了这个东西呢，一直感觉学不懂，为什么很多时候大家总是总是无法用。这个我知道们最大的主力是什么，这个包括我们这次内部了解时候，我们发现非常多人都听过课，甚至不止一遍，但是感觉好像一直很难用，就很难很难把这东西真正用在一个真实的商业场景里解决这些问题，为什么，主力是什么。

34:29
来我来快速的这个这个给大家三个原则，这个三个原则希望大家理解。首先，第一个原则，工具原则，这是这次古董过来一行概P，然后反复提醒我的说你要跟大家讲清楚。这个啊，产品盒并不那么玄，你爸讲的越来越玄，它本质上就是一个工具，它就是一个所谓的取舍工具，或者叫战略取舍工具，所以理解到这一层，就就很有意思。比如说啊，我们讲很多的这个案例，讲很多概念，那说说到底，其实它就是一个工具，用来分析你的产品价值的。你要不要去实现一个有效的产品，你要不要去解决用户的些问题，怎么分享，这个我们我们必须要承认三个东西，第一个，我们所有的业务人资源一定有限的，我们承认吗？我们不可能有无限资源，第二，我们的这些产品价值其实分布是。

34:54
不均匀的我们承认吧，我们做可以做100件事儿，100件事儿不是每个人加一分儿，是可能有两件事儿已经是有80分了，剩下的都我们拔一节可能是20分儿好，一定是不均匀的好。第三个，这个用户价值相对来说是客观的，只能等察无法扭曲，就是你一旦设计一个产品出来，比如说你在这个地方卖这个口味，从你做出那个口味开始，其实好不好卖就已经不定。

35:07
大家认同吧，就没那么多什么天天马行空比在这市场上一堂，我们以这种方式交付课程，只要我们设计完放在这的时候，其实你们好好用，这时候你能病死了。它是客观的，它其实是一种客观的用户心智跟产品之间的关系，这个东西是很难被大范围去改变和颠覆的，非常可观。所以很多时候我们有能力尝试找到这些核心智能指标，找到这些决定性的因素。所以能不能分析出最重要3~5个因素？来这个问题，我曾经在这个无法的课程带你们理理过，一堂。现在有同学问说怎么理内盒这个没办法，这个就是一号位，这个不断要去形成用户认知，比如说一二三四五三九十，如果一堂，我来取舍，跟你们来取舍，哪个东西不容有失，不容有失，哪个东西失去。

35:33
肯定会对他特别失望，或者你觉得明年肯定不续费了。第一个全部换成录播课，我们还是同样课程质量转成录播课来自己学。第二个，没我了，然后换成别的老师。然后第三个是我们不再务实了，那我们就讲一些那些什么二级市场的资本趋势，什么下一代人工智能带来的产业机会，讲这种话题，第3个是，第4个大工的门槛，我们常把价格给涨上去，用一些更重的方式来修付。然后第5个，我们把这个卡片拿掉，这个全都拿掉或怎么样。然后第6个成体系，我们不再坚持体系了，这个一条线来的可都自下的，你们是知道，我是非常不喜欢没有逻辑的东西，但是啊，如果把它拿掉呢，一些很香的那种观点，你们一听有毛病，但是很很香的一些观点，然后以他为书这个。

35:57
游其他，这个然后市场最佳，对吧？我们以后不再坚持把它这个策略。你们上两节课一打开知乎，发现一篇帖子比我的课还好还有用，这个甚至是你发现我就从那篇文章里转过来的。然后9社区服务以后换成APP自学新品，然后10智能直播间，我们换回到飞书会议星，这个感受一下。所以，你看，我作为一号的，无必需要思考这些问题。这些的确就是你们的心智。很多同学选了一定会有很多人选1，应该有些人会选2，对吧？有些人会选十一定会有每个人的角色逻辑不一样。但是我作为一堂的一号位，我要站在一个全局去理解所有东西。这东西我可以做，但是我得清楚的知道，所有人的同学，就大家最在乎的，普遍在乎的最棒的几条是什么，我们都能有吃的。

36:22
失去了，能会对我们非常失望，非常失望。对所以所以说，最后选的逻就是三四六八，这实一行都能有吃的。首先，第一个，一定是真实的问题。这个如果要失去了，你会失望吗？我都会失望，别说了，我说你都会失望。我们讲的啥呢？我们讲的东西都跟事实这个真实的世界无关。好。第二个，大规模定门槛是用商业逻辑决定的，因为我们服务了很多早期的，甚至筹备期的同学。我们希望大家支付没有压力的，我们把价格打到了很很便宜的状态。第三个体系，优客，这个这个没办法，这个必要坚持体系和科学好，最后一个场最佳，这是我们基本的立身之本，所以3468是我们选择，这就是1当你做完这个选择之后，你会发现你的5台后面的一系列的工作其实都很清晰。你知道哪些东西要坚持，哪些东西被化解，哪些东西差不多得了些。

36:47
都一定要持去优化，是很是很清晰的，体验成魔鬼服务，加盟到若那头，一切这都好，就像我说过，如果活动忙不过来了，每次有人问我保课还是保活动，我肯定保课活动，我们大范围都砍掉都行。课一定是守死的，因为那会候在课上，比如直播间帮我有次经历过那马拉松嘛，真的是马拉松，年度拉客的时，直播间没了我带着所有人，这个去视频号上听课，听了大概五六个小时。我心态其实没有崩，为什么？因为我清楚的知道，所有内核扎在我的手里，内核并没有什么失去的，全是形式，全是不重要的东西。

37:05
所以所以说再比如说这个同行做为一个么什么课以行要不要跟进？我们不能跟，因为这东西不是的那会是至我们商务的那盒。所以呀，有有同学们，有同学们这个，怎么去判断三四六八，那这个其实就是一个产品的一号位，需要反复的去不断的去跟用户聊看作业去形成用户认知，这个东西会逐步的会去加强，这个我多说两句。这个东西怎么形成的？首先我会不断的去在评论区，在跟用户聊的时候去去聊你们对于套价格的点。我看了非常多的作业，然后所有新人加入一堂复盘营，写了毕业的感言我都会独自的看，每个字我都会看，我清楚的知道大家选择我们的原因，所以当我们看的足够多了之后，慢的就会有很多很多的感觉，很多的感觉。所以所以说这种的内核，有的人说二二很重要。

37:31
二它本质上不是产品的核心价值，它也许是我们最终的壁垒。可能一点点品牌壁垒，你说的对，是品牌，但是它不是我们产品，它不是你们，不是它，它不是你们选择我的原因，选择一行的原因，而是一行业学员来可以塑造一些我的生能力。两个东西，不一样，不一样，这是一个逐步动态的过程，逐步动态的过程，好了，这个这是一个原则。第一则希大家理解，第一个原则是这个我们我们就是一个工具，就是当大家未来遇到一些产品问题的时候，你们想去了解，这个这个产品的这些优缺点的时候，你们要努力的去想一想什么是决定性的因素，什是决定性的因素。所以感受一下，感受一下好，然后第二个原则，第二个原则，这个分层原则，我们在磨课的时候，很多同学很很很纠结，因为我们把它放在一套五发里面，很多人都把这个产品内核当成了一个非常。

37:56
高端啊，甚至只需要CEO学的这样的工具是吗？有同学有个困扰，很多人都觉得他跟我无关，对吧？然后，你的公司把商业战略对吧，都是大老板要考虑的问题，产品内核，跟我们无关。然后，我们发现非常多，我才知道有非常多的这个这个这个这个误区。所以，第二个原则叫分层原则，产品核，它是个工具，这个产核不只是一号位需要，其实整个公司很多人都需要。因为对于一个公司来讲，产品内核的分析不止一次，而且它是被分层使用的，它是被分层使用的。然后，任何一个独立负责业务，独立负责产品的人，其实产品那块儿都是有用的。这个我给家举个例子，比如说这个我跟古董聊，我说，这个比如说你开这个这个知名连锁，这个这个奶茶店对吧？怎么分析那盒？

38:21
其实在不同的层级看到的所谓的产品是不一样的。首先，如果它是整个大的品牌，全国的品牌方，他的目标是想做一个十亿美金甚至百亿美金的业务的话，他思考产品那时思考的是什么？他的五步法的终矩是为了那10亿美金，所以它的产品内盒是整个品牌色的内核，大家能理解，能理解。所以，所以所所以就是品牌层是看这个问题的那落到任何一个城市，城市的这个这个城市的运营，运营比如互动，他自己，目标是十年百变。然后他要为了完成他的商业目标，他有他的内核，他可能继承一个上面的品牌，但是他得有自己的思考，他他得思考的是我如果想实现这个价值，我需要解决的必要的那些条件是什么，然后对于一个店，比如说一个这个是。

38:46
负责人啊，他去选址，他想提升可能，开店的成功率，这个90%的开店成功率，所以他要思考一个店的那会儿是什么，我怎么去，选址门头什么的动线，一系列的东西能够形成一个店的经营成果。然后甚至比如说下面有一个选品的人，这个一个这个这个选品的产品经理，每年负责秋天，出一到两个新品，假设啊，然后需要保证每每年的秋季的新品成功率是足够够高的。这个80%以上的产品成功率，那一个品的产品内核它也是可以分析的对吧？所以上次我讲到我说这个这个你如果下面有产品经理，他没有基本的产品内核的意识，他就不断的喜欢给一个产品做加法，为了安全不断的往里面这个这个做加法，说，我要做特别好的一个饮品，我要往里面加大果粒。

39:11
要用鲜牛奶，我要用进口的鲜牛奶，我要怎么怎么样不断做加法，你可以，你做鼻子打造一很好的产品，但是你有认真研究过用户选择这么多东西，哪些东西是很很重要的要素吗？你打造完了，以可能一杯就得卖200块钱，你才能赚钱，用户选择你这个产品的最重要的个要素，可能这么几条，甚至你，你做一个所谓的大果粒里面放一点点就可以了。所以，你们要不断的去站在各个层级的去想这个，要想实现产品目标，最重要的几个要素是什么？是每个层级都在思考产品那会儿，只不过他们思考层绩不一样。再比如说，一场，这个我们各个层级上那会儿了，比如说，你看公司层，公司层我在思考的是什么？刚才我讲的这4条是其实整个的一堂课程体系，一堂如果想做成一个高口碑的课程体系的，我们必须建设这4条。

39:36
这四条缺一不可，对吧？然后，比如说，我们这四条如果落到会员这一层，我们想做这个这个，这个这个会员服务，一行有一个会员负责人。那么，会员负责人考虑的是一堂要做一个足够好的会员服务。会员服务的产品，而是什么除了我们继承了我们的课程里边以外，我们看还是额外的东西，比如要坚持做周五的直播呢，我们要坚持的给会员提供一些这个这个一对一的，这个这个班种的服务嘛。我们的作业系统，我们的什么他他可以做的事么多，他有它的决定性条件。然后第三个，然后还有大量的这些项目，我们私总会四总会有内核吗？内训复盘营，我们三天两夜，我们训练营有内核吗？每一个产品都可以分析内核，每一个银行都有负责人，都得分析内核。所以在一堂，我们每一个独外独立对外交付产品的同学。

40:01
都需要去思考这个产品的价值核心价值，用户愿意选择这个产品的最好解决方案。这个比如说简单来说，比如说这个四总会，最近一常刚做S总会点M的同学，蓝艺最开始加入一堂，最开始跑这个业务，我就每天追着他问我说，你能把这些产品的价值要素拆出来，然后告诉我哪些是内核吗？就是比如说，你开会的同学你想在比如说，这个我们官方提供教练，这是内盒吗？一定是内盒吗？第二，我们我们我们的NPC是内核吗？我们必须要在线下讨论这是内核吗？然后我们要，这个派一个驻场的班班就那会儿呢，我们要现场做这个集体破冰，这是内核吗？其实我们做的事情非常多，但是你会发现真的。

40:26
上影小孩子总会用户报不报名和用户，这个满不满意？其实的产品指标就么几个多数都可以砍掉，因为每一个加起来都带来的成本，我们现在想挑战的是一个几乎哼0成的就是四周，我我我们挑战一个不额外收钱的一个自动环模型。所以如果没有基本的产品内核的意识，你是根本做不了这个，对吧，你又不考虑哪些东西，决定你又往里面加一堆有没的，你会导致成本非常高，成本高到最后你发现业务在商业模式上不可能走走不通。所以大家听懂这个逻辑吗？所以当你们独立负责一个对于用户交付的产品，你们就可以去思考说用户的角策逻辑，用户的这些这个这个这个在乎什么，不在乎什么，我怎么去分析这个东西？所以这个层面你总得有取舍。这个不能既要又要，也不能。

40:51
限细化，不能无限的追求完美。举个例子，比如说啊，一堂从去年开始，我们在尝试着去，打磨我们的线下训练模型。我们有一些这个训练营，有些三点页，然后我们需要无限的去追求这个产品的完美吗？对吧，我们我们我们我们需要去追求说线下所有的课，百分之百都是线场没有的课吗？我们需要去追求线下的教材打印的鎏金，打印的特别精美的顶级材料吗？我们需要给每个桌子配一个教练吗？我们需要管各位来北京的机票酒店吗？我们在晚上需要给你们做一个什么酒会吗？甚至我们要追求每个小哥哥都穿特别好看穿西装，每个小姐姐都大长腿吗？需要吗？对吧，能发现能做的事情非常多，但这些都是我们做吗？

41:13
要做吗？怎么分析这个事儿对吧？你们如果是线下训练营这个产品的负责人，你们该怎么理解这个事儿？大长腿吃了我谢你，谢谢你，就这所以所以所以所以就就你不怕这事儿都能做对吧？都能做。唯一的问题，唯一的问题就是每个人收到5万，你们服不付我可以，我可以一排，给你们鼓起掌来，你们几屋鼓起掌声来，大腿，你们你们付5万吗？

41:27
对吧，如果是这么做的话，这服务不用做了，产品完全跑偏。所以，所以所所以你们你们你们你们愿意支付5万块钱，来享受穿着西装大长腿，然后全桌配教练管祭酒，可以5万块钱要吗？所以说你会发现你必须在设计了这个产品的时候，你得知道用户最想要的这个价值点是什么，这几个点我守住了，剩下的能砍掉就砍掉，能简化就简化，简化的能接受就可以了，对吧。

41:42
所以他就这样的，就是这样的，什么叫产品内核？我最怕的是不断往里面做加法，一会儿往里加个教练，一会儿加这个一儿再来这个。所以你会发现你的商业模式和你的后面的无法，你很难再做了，没有机会，没有机会。所以啊，这个这个跟大家分享一下们最近的产品有什么认知，我们现在来设计一下产品的时候，其实要有三个要素。来一趟参加比多的同学应该能感受到这三个农烈的要素。第一个要素，第一个要素，就是学练笔，我们叫学练笔合理。这是一堂我们经过了几次测试，然后达成了一个平衡点。这是个相对现在比较舒服的点，就是学练比50%，50%的时间学，百分50的时间练，然后10%的学的时间，有25%的是这个旧的课程和25%的新案例。所以整体的新案例大概占到整体时间25%。

42:07
这是一个学练比较舒服的，他没有过度的去追求说无线的全都是原创新课，这个很难，因为对我成本很高，但是在这种线上基本上整体的来又是不错的。然后第二个叫科练习，所以最重要的是带你们要体验那个重复课意练习的过程。我们真正的难点在于百分之百参与度，就我们设计了一个几乎百分之百都可以参与模型，这个我怕的现大过参加过线的同学可以举个手。我们后面创新的提出一个玩法叫交叉互奖和分里程碑，这两个组合出来的内核就很香，我们几乎可以实现所有的同学都可以参与进来。之前老有学有理，老有同学不知道规则，老有同学觉得任务太这个散出去玩了，最后发现，最后发现当做到了这个这个这个这这个训练状态的时候，整个的态度就很好，就很好。所以我们就一轮一轮的用小交付来讲，你反正。

42:32
13分钟做完任务，立刻就有隔壁讲，你不怕丢人，你就别做，一轮一轮的，每个人都进来了，这是一个很重要的内核。这是我花很间磨的第一个学练笔，我花了很长时间打磨，然后第二个这个这个课意练习，就是那个刻意练习的百分之百参与度，这是我非常在乎，我想看有些人长油，这个，这个油油盐在外面，我就很生气，我就说，教练，你干嘛去了？把他们带着，我们现在追求的是百分之百的参与度，就我们不放弃每一个来到现场练的人好。第三个叫体验，没应生没硬伤的意思是我们保证你们几乎在乎的东西，它是没有没有大的营商的，我们不追求。这个场上有多么豪华的酒店，虽然我酒店订的还挺贵的，我们不追求说有多么好的教材，打印的多么好，只要在行业相对OK的线以上，不要有大的问题就可以了。当然，最近啊，有分友在说我们饭这个不够好吃，我们再改，麻烦下次改了。

42:57
就我们家保证你们在这不挑出毛病就没问题，就整体验像是一个线下比较专业的场子就够了。在体验没有硬伤的情况下，把学练笔和课意练习达到这种水平，这就是这就是这是这个内容蛮头问题。哎呀，这个真的很意外，就是上次是一堆人说你们就米饭没有新鲜的，我们我们我们班主任特别焦虑的内部专门开了个会，说下次给他们订馒头，没想到馒方馒头更不吃，这就没办法，这就是没有遵循全员普适的产品面粉。我们不知道你南方的同学是馒头是真不吃，重复带来的这种重复吃米饭带来的负问题跟吃馒头带来的难受，我们是没经验，不好意思，没经验，这个下次下次下次注意，下次注意，你们理解成那会的感觉了。

43:20
理解成为那种么感觉了，所以所以所以说在这个成绩之下，在这个层绩之下，如果有一个人他要去独立的负责三天两夜这个业务的话，在他内部，我其实特别期待他通过一次一次的做这个产品，能够摸出来这三条。就是体验不能有大的硬伤的同时，要去这个科练习，要去科研席，然后要去这个这个提升这个学院里的这个比例，只要做到这三条，我们的比如说满意度也好，还是这个NS也好，比较不错，比较不错。所以听懂了，听懂了听懂了，这个啊，然后在这个层级下，其实就可以做各种后面的优化和迭代。我我们是要保证这条底线，剩下的部分可以这往上做，没关系，但这条线就是我们要复制的线然后当然我我比较强调在线下的时候，我们不可能只交付这三条的，但是。

43:46
是我们得知道什么地方要坚持打磨投入，什么地方是可以简化的。这三条线对于做这个业务管理非常非常重要。不要来老馒头了，谢谢大家听懂了吗？听懂了吗？就是就是就是这三条对于真正这个业务操盘非常重要。如果这个务的负责人没有摸出来这三条，那么后面再去构建商业的时候，或者再去复制的时候其实就很难受，就非常的不稳定。这个其实是五步法，第二步非常非常重要的认知，就是大家多多体会。然后一堂其实，我们的产品那边其实一直有好多个版本，一直在随着时间不断调整。最早我们是录播课，后来做了群内的云直播，后来做直播课会员线下一系列演化，一系列演化，所以我们其实一直在每一个层级，都在尝试去找那个重要的这个这个指标和内核，不断的去打磨，所以未来如果你们是有是做教育。

44:11
给家看，基本上每个层级的内壳我们都是做打磨的。所以这个一行最早的时候，其实我们看的是作业率，开始是自学作业，后来到直播作业率，后来又看NPS，后来又看学费率，这就是我们的这个质量指标。然后近我开始看这个个线下的指标，我们拿着这些指标其实就可以完成的产品设计了，所以总结一下，哪怕你们负责再小的项目，也可以问问自己，就是哪些是内核，哪些是优化。这句话真的是出级有学员帮我打一下这句话，当时是学在我脑子上的一句非常灵活的考问，我当年在最早最早做业务的时候，我的那个老板当时我还没不懂产品时的时候，他每一次一做新业，我心想，就问我这是内核到底算哪？以后他不断追问，我就很烦。我说你为么要问我写的多要素？但后面他就一直在问，一直在问。

44:36
所以后来我才意识到他其实试图在问我，我如何理解用户和产品的这个关系，这个东西是重要的一定要做的，还是说不那么重要，可以后再做，甚至不做了？这件事儿非常非常重要。所以我今天把这话送给大家，如果你们学会了产品和需要管团队，这是一个非好的问题。所有内部，今天我也让一行内部很多业务负责人来听课了。所有在一行独立负责业务的同学，我未来不断的去问大家内核儿还是个话，就是说到这儿，就我定会，我我一定会问你，这个西是要坚持还是可以砍掉的？这个你一定要做吗？这个东西到底是什么？你需要你需要负责想这个事儿，你需要负责想这个事，不然，你看的手，看的手。如果一个业务一号位不思考这个事儿，其实整个业务就会导致你务无法。后面整个一系列，其实效率都会有影响。

45:01
我我来，继续啊，继续来。第三个，第三个原则，也是今天我非常强调的一个原则叫精准原则，就是啊，第一个原则是我们讲说大家尝试要理解它是个工具。第二个原则，希望大家能理解，它是一个分层，大家都可以用。第三个原则是很多人其实对于产品内核总是有一个误区，你们过去有吗，反正之前最早是我有，但是我其实过了一年我就跳过这个阶段了。有的同学或者现在还是的同学可以打个4，就是很多时候大家会因为安全嘛，往往多了嗦，就是因为多了坐总是安全的对吧，我就我就报合适的做吧。反正三个我拿不准，我做10个，如果有时间，如果再不行的话，我就我就我就我就再做10个，就不断的往这个极致的做，这个这个锁是没问题的，总喜欢。

45:26
做加法，但是真正的思考产品内核的时候，我希望大家理解一核心的原则，就是那种不大不小，刚好的状态，这种追求的这个东西很重要。比如说展研小组，我们当时候这个未来一画一张图，就是大家可以看这张图，就是不能太大，不能太小，你们要脑子里装着人裤尝试一找那种感觉，你们知道，如果小了会发生什么非常典型的一些问题，就小的时候会发生什么？小的就长这样，就产品很平，对吧，价格都很低。这给您做了一个我们叫平大的产品，你做了一个店，这个店呢，周围也没啥用户，他们也不需要这个店。你做一个新产品，你也无法撬我原来的用户就是软塌塌的，就不都很钱，这是第一种，第二种呢，可能也有一点的高一点的不够高，这个就一点点，也不够强不够强，然后这个如果你儿子比大呢。

45:51
就弄一大片出来，就除了这3个以外，就圈了10个进了，甚至很多人习惯性的为了安全，他把所有东西都掀掉，认为所有东西都是我的内盒。所以，感受到了感到了吗？所以所以所以所以我发现其实真正难的是这个，我大家举一些非常典型的例子，比如说啊，当时最典型的就是这个例子，这个当时有一个同学，不提名字了，当时是一个真实的你们的这个这个这个。

46:06
同学就是两年之前聊过的，他想做什么呢？他当时觉得自己喜欢养猫，养养养小动物，他就想做一个宠物社区，大家可以在们交流发照片儿，相互交流这个养宠心得。然后啊，同时呢，就有流量了嘛，就有留存了嘛。然后拿着这个留存直接走后，这个把这流量卖给一些宠物医院，然后用宠物医院这这个这个导流边线，这个生意非常不错，对吧？非常不错，你知道这业务最大的问题是什么？当时聊了好久，包括他们做了很多预判时，后发现整个业务的可行性非常低。为什么都不用谈商业模式？不用谈商业模式，这个业务会导致两个非常糟糕的结果。第一个结果就是你为什么会选择用户？如果真的想分享，他为什么在朋圈分享，或者在过去的群里分享，为么非来你社区分享。

46:31
舍弃分享的原因是什么？你并不能显著的比他在朋友圈和他熟人圈儿里分享什么晒报好多，给身边人晒的更有用，对吧？所以，对，包括有人提到说你有小红书，甚至有些现在社区有些通用水都为什么需要出一个持质社区？好社区不够强。好，第二个，如果用户真正是有同学养宠木呢，真正如果生病，现在你们主流的方法是什么？你们可能会去，这个这个这个百度不，我现在习惯是百度直接搜一个宠医院，或者是大点评搜一下对吧，基本上不是百度就是宠物院，或者找一个周边，我知道的送过去就好了，所我发现它真正个你有什么创造额外的价值吗。

46:52
所以你会发现你的社区并不比现在更好，你的这个并不更好。然后当时很这个可能还特别想讲一个故事，就是两家一起不是一站式嘛，用会就辩解了，你会发现一个比较软的加上一个比较软的，它同样比较软，它不会因为一个软加软它就比较硬。绝大部分，绝绝大部分所谓的一站式服务其实是不成立的。所以所以后来我们你说这个产品从一个产品经验的角度来说，从一个产品专家经验来说，没什么戏，以前的留存也不好，你后的转态也不好，这两个东西都会呈现在你的商业模型里，你会没有啥竞争力，你商业模式一定赚不了钱。这是当时我给的预判，最后做一段预看，的确是，这个东西无解，他这两个指标记得最开始我说的，它会导致前端的留存和后端的那个这个用户购买转化都很差。这个东西，你拉到你的单用户生命周期模型里，你会发现很难赚钱，很难赚钱。

47:17
对，所这就是整个过程，整个过程我们家养猫养，我们家有狗对。然后第二个特点长是这样，你们见过这种业务吗？这种业务，就是单一特性，就是他们总觉得自己掌握了一个重要的点，他们就能，这个做一个产品，这个很难受很难受，就是啊，这种产品项目很多，有些同学觉得一旁的主导不好，我们要做PT，就做一个对标一堂的PT版本的。我们见过女性，当滴全出了点问题，说啊，那我想做一个女性版的。女女司机女乘客版本的滴滴，我就可以碾压滴的安全对吧，然后就大量的这种拿一个特性尝试去做一个完整的产品是不够强的，因为真实的用户在选择滴滴的时候，他除了考虑安全以外，他有参数叫车多，车便宜。

47:43
你不能简单的说我有一个优点，那那些优点呢，那车多车便宜呢，你很难跟一个商业网络公司打仗的，很难打，而且他也这不安全，所以这就是是一个非常难的过程。所以第二个原则叫这个这个单一特性不行，就第一个看看，就第一个叫没有强内核，就是整个产品是没有强优势的好。第二个是这个单一特性不够，就是你们有一点点优势，但是优势不足以支撑一个产品。这是第二种，也很常见。还有第三种，就是我们讲的找准。第四种什么叫完整产品？就是很多人就喜欢做一非常全量的产品，比如说做一个全量的机器，我开发一个全量的课程，我做一全量的店，就就像我刚才上面讲的对吧，我还没有测，我还没有测这个我的那个汉堡好不好吃，我就直接开了个大印。我还没有测这个口味在哪，能不卖得动，我就开了个大店，把我钱全砸进去。

48:08
还没测这个这个这个to b的服务到底卖的好不好，我开一开始干，所以这种情况其实就相对来说转化率可能还行，但效率就会低很多，低很多。然后还有一种最糟糕的就是最右边那种，就我们听过太多了，一般这种我可能就很难再聊了，动不动就说我所有东西都不想做，你别让我做减法，我只做加法，我想做八大平台，N大板块，三大生态，只要一提这个，我基本上就能头走，没法用。你做家法谁不会，我也会讲故事，但是讲故事什么用呢？你你有分析过真正用户选择你这个逻辑是什么？非常难受，越是那种传统做生意赚过一定的钱的人越容易这么想，恨不得做，那么恨得个失业行业有颠覆。

48:30
所以加油吧，加油吧，所以，不大不小，刚好的感觉最重要的。所以总结一下，就是再强调一下，你们如果未来想要团队慢慢的拥有产品内核的意识和这个所谓的判断，这种们叫senses。看断这种逻辑的话，希望大家可以认真的，这个带着团队认真的思考两个问题，就是你把你觉得用户选择你的些逻辑全部都拉出来，决定性的逻辑拉出来，然后问问自己，哪些是决定性的，哪些是优化性的决定性什么意思？就是你拿到一条，整个的服务质量，用户的留存，口碑都会大幅下降，都会大幅下降。所以，所以哪些是决定性的？比如刚才我讲了我们线下的设计一常的课程体系，如果你能失去了整个产品质量会大幅下降。包括我上刚举的一系列的例子，对吧？就是都会大幅下降。然后，哪些优化性你做了吧，的确也挺好，但是不做了。

48:56
也还行，所以啊，你们一定要尝试去理解，这个所谓的决定性和优化性。然后啊，真正好的像那时候那种短小精悍，足够杀了，就是甚至杀不到他只有一个点，你只要把点做了，他就特别好，这个特别好。这个有很多的段子，说那些所谓的产品高手当年就说一句话，就直接打穿一个产品，这是最追求的，就我没有那么乱七八糟东西，只有1~2个点，这这个个这个这个这个用户就会持续使用户就会使用这个东西，这是最好的。所以我们要努力的去追求，这个短小精悍的感觉，这个东西就是你对于用户，你的用户和产品匹配的这个心智最重要的认知，要反复的去观察，研究，甚至测试，这就是你们团队最重要认知，最重要认知。

49:21
所以加油，这个只有一个点，会不会避雷比较难？我稍微解释一下，稍微解释下，这得看你的壁垒是什么。通常来说，如果前期的产品简单，通常对于后面的壁垒通常是有益的。我不知大能不能理解，就是通常前面产品简单，其实在后面的规模效应和复制通常有益的。这个前面，就是这这两个小平衡的，如果你强靠这个这个规模去做的话，其实前端越简单越好，反而前端复杂了会导致后面一系列的问题，一系列问题。好，所以啊，这个我们讲了三个原则，对齐了吧，来复习一下一个原则工具原则。工具原则，你们抛开所有的手段，你就理解一句话，叫它就是个工具，说到天儿，它就是一个你分析产品价值高低的工具第二个第二个这个这个。

49:47
原则是你们要理解它是个分层的，这个大家都可以用。第三个原则是精准，我们追求不大不小的状态。然后终于，今天要给大家展示一下我们最近的一个这个这个新的总结。我们最近的总结说，为什么很多人的这个产品内核的策划能力很高，而而很多人一直没入门，到底是怎么进阶的，这个最近团队不断鼓励说能不能画一个段位图，终于啊，一堂第一次看，把这个产品内核的侧盘段位图给画出来了。大家可自己看一看，你觉得现在通通常上来说，你大概是在什么样的维度上？首先，我先说，这个L1 L2是我们认为是不太行的，如果是L1 L2的通常我们认为还没准备好呢，不建议往里面投太多资源，然后三四五呢，我认为是算合格的，就是还不错，还行，然后这个六，是。

50:12
接的，也是我现在来主要追求的。然后这个我先快速说一下，一是什么就是连基本的价值意识都没有，就是总喜欢讲一些很宏大的东西，不在乎价值，总觉得好像有销售就行，产品技术行就行。然后这个聊起价的时候非常模糊，如果在L1的话就比较差好L2叫有价值意识，价值意识的意思是我能够深刻的理解什么是价值，我能够站在用户的角度描述一下我产品具体解决的问题和价值。然后，这个是L2啊，还行有价值意识，但是呢，没有最小意识。注意，最小意识很重要，就是你得取舍到L3的人，天然的就会去想说，我追求什么，我放弃什么，我一定要追求一个最小的东西，所以这个F3的人已经在做取舍，在做战略了。

50:36
然后L3啊，要努力的做减法，不要追求大而全嘛，要尝试去分析分析。所以到L3啊，就有你但凡有减法意识，我就算你是L3，就你不会追求安全，不不要过度的追求安全，你要知道到这儿就够了，我先坐到这儿，我一定要去分析个三五条出来，我就算你要三好吧。来来到L4啊，是你不只是有最小的意识，你同时又拥有一些评估的方法。比如说啊，一堂的课你知道怎么估吗？我们怎么快速的调研和评估我们的这个这个三天两夜，对吧，我怎么去评估一个消费品？我做一个客户怎么评估？对，所以所说以做到L4呢，你就有一些专相对专业的评估工具，能够做一些什么定性的研究，定性的评估，你可能会有些指标出来了。

51:02
然后到了L4到L4到L5，L4缺的是你可能迭代的比较慢。L5是什么？你们知道有些业务天然是需要迭代产品内核的。大家弄一下，就是比如有的业务天然这个内核需要试错好多次，能跑出来的不是一简单的一抄就行了。所以你就要有I5级别的能力，你们需要快速能试锁迭代，然后，你们要不断的去这个这个这个有这个迭代的能力，能快速迭代吗？比说银行最早一周一个循环你能做到吗？有人三个月，有人一年，所以你要能够不断的增加你的认知迭代速度，尽快把那块调出来。所以，I5呢，是快速迭代快速调，建模啊，皮假设，快速复盘好到了5。然后，如果是L6是什么？就是跨领域做产品，这是最难的，因为因为最近我们有一个课题叫产品创新。

51:27
最后我们以聊一下，我们最近在想是不1号长期的课题。最近很多人在拆我的能力，就是半产品创新就是你的这套能力，你可以在各个领域用，你可以做消费品也可以去探消费品的内盒儿。你做一个这个这个这个门店，你也可以用，你做一堂的课也可以用，然后做到L6的话，你的是有解放思想能力的就是L 12345, 还是实事求是L6就叫解放思想了，这个相对比较难，相对比较难。好，我先放在这，你们自己可以评估一下，你们自己现在大概什么位置，然后未来的一两年之后，你们觉得你们想朝试什么能力修炼？我通常建议1和2，现在是不是11号其实是没有经过产品训练的人很多都是12，所以，我们至少鼓励大家先升到L3吧。今天这个结果的话，你多听两遍，大概你就213，然后实操课可能一定。

51:52
经常朝着L345去拉大家吧，345去拉大家。加油啊，加油。好，继续啊，继续啊，这个给大家建议，如果你们想独立的管一个业务的话，但凡你们独立管一个对外销的产品，你们是一个小产品的1号业的话，至少升价L3啊。如果你们没有最小的意识，其实你们整个投投入的这个不笃定和RY肯定控制不不太好。然后，如果你们的资源有限，然后，你就特别渴望能够尽量成功，你没有那么多的命让你去不断的试错。我建议大家其实打沃司，你们皮肤专业一点。如果这个事儿本身风险很高，资源少，然后又容易错，然后你就要快速的去这个试错，需要不断的去这个调。建议大家提升I5啊，物比较难，如果你们渴望跨领域的做产品，想学习一些更抽象的方法，甚至可以去到那个领域里自建一些流程，对吧？一些奇奇怪产品，产品内何人都享受。

52:21
设计啊，这个你可以到L6啊，L6的话，就拥有一个跨领域做事情能力，就更难了，就更难了。所以我先快速给大讲一讲，这个很有意思。这个你那帮我评估一下，要不做系列课，就像单元模型一样。初步打算是如果做系列课的话，可能就L12不讲了，跟单元模型一样，一节课把大家拉到L3啊，讲一讲如何取舍一节课拉到L4，讲一讲如何专业评估各种行业是怎么去把这个产品和指标打出来的。一节课讲讲我如何加速你们的迭代。我可能讲讲一些迭代，特别快递和公司到底是怎么操做的一节课大有这个非常难，叫跨流域解放思想。我们再考虑下要不要做一系列课。这个这个，反正内部的同学最近呼声比较高，这个感觉好像包括郭董老师，跟我说，我突然发现我原来不懂不是那么懂产品，就觉得说鼓励我们要认真的去把产品的。

52:46
学次节课展开，所以看你的作业，我看要展开好，我先带你们初步感受一下每个段位是什么。首先，L2L又不说了，L2是什么？L2就是你没要有价值意识。我每一个先给你一些基本的认知和这个这个基本的概念，这个我们来感受一下。后面要做系列课，做系列课无法每一个都知道，一个系列课，我们不敢一步改好这个，首先第一个答二怎么过来，最简单的就是。

53:00
要认真的去静下心来去理解用户的价值，不要觉得模模糊糊的，就可以了。所以这是最重要的。有很多人做产品一味的强调说我做一个多牛的技术，做一个多牛的东西，然后想要实现一个多么宏大的目标。但是你深入的问他，你的目标人群，他们场景问题到底是他们想要什么，他们决策的时候想要什么他非常清楚，所以连一个甚至典型的用户都聚焦不出来。这是一非常巨大的问题，非常巨大的问题，所以这是第一个L2啊，然后送来一句话，这句话我曾经说过好多次。

53:18
这个多谈模式和sorry少谈模式和愿景，多谈具体价值这种话我已经说了快无数遍了。就我反复的提醒大家，你们少谈点模式，做一个很多牛的东西，少谈点愿景。我想实现多么伟大的东西，多谈谈特别具体的，你的客户的问题是什么？你能跳过一步？你出去吹牛讲故事演讲的时可以坐他前面，但是，你真的做业的时候是靠右面做的这事真的很重要，这个啊，这句话其实特别简单，但是很多人都做到。所以，只要你能清楚的描述你的用户，你能讲清楚，用不在乎一二三四五七八九十，我就算你L2了好吧。你但凡能够想清楚你的用户在决策你产品实现他在乎的价值，一二三四五六七八九十，只要拉个单子出来，我就算你二，而不是模糊的讲，我想做一个中模国的什么课程平台，我想做中国的什么线上。

53:43
什么什么参谋部，我想发现中国最大的你，你别说你比如这个我不听，你就告诉我具体的客户的那个那那个角策逻辑，我就算你弯好F3最小这个段位呢，其实你要深刻的意识到做减法很重要，一定要开始做减法了。然后努力的去构建一个洞察模型，他说在乎什么不在乎什么，你不能去做家吧，你要思考他最在乎什么，努力选出来最重要的套餐top5，有最小意识，我就算你杀3这个平时哎呀，大家可能练的机会比较少，对吧？这个这个senses其实最早我在反思我是怎么成长的，其实我是有一段时间可以练习练出来的。我给大家一个建议，如果你们想练，这个怎么提升呢？最早最早我做产品的时候，当时谁，美团的一个老板好像，当时他给过我们有一个方法，我觉得挺有用的，他说。

54:08
你可以尝试着去带入到一些真实的你熟悉的产品，然后尝试用一些工坊的方式去尝试，去找那种核心内核的那种角色感觉。所以这件是很重要，这件事很重要，就是这是一个训练过程。训练过程可以不断的训练你们的产品感知，这个不断的去解解我一些事情。我我举个例子，比如你最近有买过什么东西吗？买过什么东西吗？买过一个贵一点的东西，就是你可以考虑一下你自己的角策逻辑，角策逻辑，就是比如说你当时买不买，用不用续不续费，他如果这些特性假设一直砍。

54:28
一直砍砍掉这个，你还买吗？砍掉这个你还买吗？再砍这个你还买吗？砍掉哪个你就特别不想买了，你就找那种感觉，找这种感觉，就是通过不断的去寻找你的体感，然后慢慢的就想，原来这个产品该主要打的这个点，原来的产品应主要打的是这个点上面的那些没那么要对吧？所以，所以以这个东就很重要，这个你们要努力的去找到那种那种减的过程。我我先必须要说明一下，好多同学之前，我在线下讲的时候多没搞明白，我必要说明一下这个提醒。第一个一定是用护士角，一定是甚至回到当时你决策视角不要站在商业视角，就站在用户视角中，我决策的逻辑好。第2个是这个一定是有对比的，有是有竞对的，你不是简单的说你买不买这个产品，你还有么选择，我为什么要放弃别人买它，他的点是什么，然后第3个是考虑特性还。

54:53
不只是功能，你要想清楚完整的角策逻辑。好，第三个点来，我举个例子，有同学在用一些笔记工具吗？有同学用一象笔记吗？来印象笔记这个工作。这个这个工具，如果会娘比较早期吧，现在可能做很多，比如说就是不到早期你还在犹豫用这个记的时候，最早最早你要使用它，你觉得类似这工具都行都行，你觉得哪些特性是你最看重的，失去了哪些特性，你可能就特别失望。可能就弃用了不续费了。

55:08
哪个是特别特别重要的。重要啊，所以你就感受自己决策的逻辑，就是每个人是有己的决策逻辑。你因为非常多人其实就因为这个不满或者说不去嘛，所以你感受一下，其实有很多很多的特性是可组合的。比如说啊，我举一些例子，比如说新出的AI是内核吗？这个多端实时同步是内核吗？排版精美特别好看是内核吗？数据安全稳定，不会丢信息的可信度是内核吗？仿间链接是内核吗？妈到是内核吗？界面好看内核吗？手写是内吗？那不是内核吗？奶鞋是内核。

55:27
所以我发现每个人是不是有自己自己的角策逻辑，对吧，每个人有自己的角色逻辑，你先找自己的感觉。你先找自己的感觉，然后当你们找的足够多了之后，你们随时观察，慢慢的你会形成一角色感觉，它其实对于你来讲就这几条，每个人都这么几条。然后当你了解的足够多了之后，慢慢的你就会形成对一个产品核心价值的理解，真的很重要，真的很重要。比如通常像你记，现在看上去最重要的其实是首先多端同步和安全稳定肯定都是不在乎，这个是不能有事。最早之所以没有一些特别小的笔记，用一下笔记，也是因为笔记相对来说作用比较大，不容易死。

55:45
所以所说其实就这个特性，你们每个人去理解一下，就是啊，这个没有标准答案，没有标准答案，你们尝试理解的是种做减法这种取舍的过程，这件事情很重要。这个而且要努力回到当时，因为现在已经不一样，现在各个笔记本都差不多都比较卷，站在不同的时间点看是不一样的，你们如果拿不准的话，你可回到当时，你的决策逻辑去感受一下你为什么买为什么买。然后，第二个子很有意思，刚才有学提到美团，这个这是我们内部，当时跟内部的同学，我们用来训练过的一个例子。然后，如果知道这个看过之前课的答案的同学，你可以稍微忍一下这个来一起思考个问题，假设我把时间拉回到2012年，说明他最早期的时候，就是最早做APP的时候，你觉得，如果你是美团外卖的AP的这个这个负责人。

56:11
不做哪些，什么是美团外卖的内核？美团外卖的当时，大家都没有太多外卖的经验。那个时候，一批不点外卖的人第一批选择要不要点外卖。那个时间不是像现在那个时间点，就是大家开始往线上外卖迁移的时间来吧，买生的那会，这些在都做了，你去打开P，这都有在直播，什么都做了对吧，哪些是最重要的，哪些是内核，哪些是内核。注意啊，水远先包打一句话，叫用户愿意选择你的最好解决方案，也围绕这句话说。

56:28
来，这些都是特性嘛，我要做到哪个程度，哪些算那会哪些不是？哪些是要坚持的？哪些可以先缓一缓。你选哪一个？比如说，我送多少分钟到是那盒吗？60分钟，10还是4分钟？13分钟，十二十分钟，然后配送0元，1元，3元、15元。然后附近呢，我是10个商家，50上家，100个还是5000个商家？我应该追求什么？然后见面需要漂亮吗？有红包吗？有评分系统吗？安全保障签人签慢时可以送下单。

56:47
然后查看这个订单，后台订单管理系统随时响应客服。回到当时的时间点，再说一遍，用户愿意选择你的主要解决这句话该怎么分析。你们回到当时，你们当时是没怎么点过外卖，你也不道现上外卖靠不靠谱。然后第一次，你看身边有人家，然天点外卖吃了，然后你也在犹豫，看到一个广告要不要去点外卖。然后这个场景，你的那个心智的过程，在一版本砍哪个东西，砍到最后，你你会觉得你会留在身上，买个东西要卡到最后。

57:14
30分钟，附近5000个商家配送。实时配送点起来方便配送费配送费选哪个？人员配送。注意啊，回到当时的时间点，当时的时间点。就是那个时候，大家都没怎么见过完满，没怎么见过。你能理解这个事儿难吗难吗？这么说吧，任何一个有益好的，你就思考一个问题，是一个极其关键的问题。

57:34
就是我要为什么要去思考这个问题呢？不难，你你们选的答案是什么。选的答案是什么？不敢吗？不难吗？我给说大概的分析过程，这个我们部聊的当然没有拿到当时一号位的真实的角色，但我们部其实交流过的初步有个共识，你们感受一下，你们感受一下。首先，第一个，第一个就是如果回到当时的时间点，我先说哪个是不对的选项，哪个不对的选项，首先20分钟送到，肯定不是有同学大家选了吗？是至30分钟送到，也肯定不是现在的美团外卖都没办法保证3分钟一定送到，对吗？

57:55
怎么怎么能送到呢？现在20分钟不确定，当时美团外卖是因为大家是跟我自己数据试比的，对吧？所以什么叫最小解决方案？最小解决方案式，只要跨过这条线，用户很多人开始犹豫不选了，这条线以内都差不多，或者说不显著。这叫最小解决方案，所以如果本身它是一个50分钟，一个小时，你做到20分钟，你听上去好像省了这个20分钟的时间，但你后端的可能整个成本就需要翻好多倍。

58:12
听懂了吗？这个东西就叫过早细化，学远方哪句话，刚才所有想到20分钟、30分钟的过早细化是万恶之源。所以在业务早期的时候，如果你们要坚持说必须二三十分钟，大概率就过早细化，过早消化的早期就是个很大的毛病，就是我们现在都做到这种水平，当时怎么做到的。

58:21
好，所以什么叫最最小解决方案？所以早起一定要警惕过早吃发。比如说50分钟可能够用了。就是啊，这个是当时内部的很多人在拿到一个基本的认知，当时的心智，看是不是符合你当时的心情就很多的时候，当时啊，这个我们看到说，这个如果是一个小时或超过一个小时，在用户心里觉得好长，超过一个小时了，那我还不如出去呢。所以60分钟和70分钟这种数，大家会觉得，好像很长，但是呢，但是如果是50分钟、40分钟，30分钟这个还行，看着比较快。这里是四十三十二十的确当然越短越好了，但是从50~40~30，你增加的成本是巨大的，但是它的收益就没那么大了，这个就叫做优化，所以早期如果有一个人通过数字能够获得访谈，能够找到50这个数，这个是一个。

58:46
内壳的线听懂了吗？你要尽早的把你的精力卡在五十五十分钟这条线上去经营，只要能够保证50就够了。不要过早细化。你在50分够用的时候，你要是优化到40增多增加这10分钟，有可能在早期的时候，因为因为配送的用力不够，有可能得增加好多倍的成本，用户也不支付这个产品很难做。所以你要尝试着去通过调研和测试的方法，找到一个用户心智的那个决策的边界线，不能看我讲了50%，50%的这个训练员，你找一条线就够了，你再优化可以的是你对自己的高要求，但是这条线就是一条OK线，OK的线。好，这是第一个，第一个，然后你们当时还会担心什么？当时啊，当时你们外卖没怎么点过的时候。

59:08
给大家分享一下当时这个我们跟一些，这个美团内部的人聊，我们讨论了很久这个问题，最后我们初步达成一个共识，当时呢，美团外卖其实主要有4个主要的参数，只要保证这4个参数就还行，就还行。首先，第1个，就是食品安全都有保障，一定大家得知道线上的产品，要不然靠品牌，你要么靠美团背书，你必须要保护安全，对吧？你们会犹豫吗？

59:21
一定是得有这个这个这个保障的，就是你不管用什么方式，你得你得试图让多数人相信，他是一个正经的餐馆，不会知道从哪突然给我送了一餐馆，这是一个很在乎的，如果丢失了安全，那这个很多人就不会下单了。第二个，配送时间50分钟，这个就差不多，就是个如果你超过一个小时，很多人开始犹豫出声，但50分钟很多人愿意，为了一种便解好第三种配送费，配送费当时主要其实卡了7块钱，同才说了两块钱或者零烟配送吗？

59:36
那就叫过早细化，现在美团做到了0元配送吗？就算现在美团都做不到0元，当时为什么要做0元呢？你只要7块钱，10块钱那也会觉得好贵，对吧？然后，你要是15块钱当然用不开心了，但是你的商业又会有很大的问题。比如发现7块左右是勉强能够用户能接受，没那么开心，但谁能接受超过7块的？想想10块。

59:48
然后然再然后再然后，附近商家，附近他受不了，附近只要当时因为周边没有经验，只要能把周边拉了50个商家用户就能刷几瓶就可以可以选。所以50个商家最早期的时候就是用那盒险，所以感受到区别了。感受到区别了，所以你拉回到当时的那个用户的场景，你会发现，只要你保证安全，只要你50分钟，只要你超过7块以内，只要你这个50个商家，然后你再去看这些东西，他就已经不错了，已经不错了。然后这个这个这个合格线，这个合格线。当然如果你能写的更好，但是优化，这个这个就就后面的话，但是当我卡着这条线的时候，我就知道说哪个城市我要我我的运力，我的这个什么是怎么配置的，怎么配置的，然后如果去要一条用户就会有很大的顾虑当然。

60:14
当然这些数字，内部美团内部是专门有一批人在去分析这些数字的，内部你知道，不好思我划出答案了，你知道内部会有很多的这种关键的数字。内部会去评估说，当不同的店当不同的店有不同的表现的数字的时候，你会明显的感受到新人的下单率和留存率是有变化的。然后，如果你认真分析这个数据的话，大概是摸出来这个数了，它可能会微调，会有微调，但大家可以摸出来就会明显的感觉到这个会拿掉之后，或者是这个数高去之后，在这个区域的人，都会就会有影响，就会有影响。所以这个东西就是一个公司要分析的很重要的一个数据指标，就是你要尝试找到那个内核的线，再比如说，哎呀这个，我们内部很早时前聊吧，美团内部给你们一个大概的，在增长阶段内部是有一个数的，我们叫。

60:38
还这个number就是那个神奇数人通常来讲，在美团的多数的业务线上连续下三单，在几个月之内用户的留存就非常的好。如果新人在几个月之内无法完成前三单，养成在这个平台支付习惯，用户就会流失。所以当时就找到了一个关键的关键的这个这个这个关键数字，关键数字，所以那个数字中间业务是最重要的东西，就是后来所有的你会发现在有一些美团业务线，你在没有下单的时候，前面更给你补贴。但是你过了那条线补贴就臭球，往往就是因为，是美团其实后很多公司内部会分析分析有很多种关键的数字，这些数字是非常重要的。包括你们去看早期的很多的大车产品，因为它数的数量足够大，他们我卡了一条线，记得当时Uber那个那个那个增长策略吗，你必须要在什么的情况下在。

61:03
什么样的时间段内给我一辆车，那条线很重要，那是最重要的用户指标。你只要超过那条指标，很难受就很难受。所以，所以安讲完了，希望大家，这个感受一下什么叫做推演，就是你们刚才在拿到一个例子的时候，有习惯性的带入说我尝试要去解构，或者尝试要去做减法了，认真的分析决定性这个事儿吗？很多人不做分析，就是喜欢做加法。所以，如果你想真正的去练，你们的这个所谓的用户的感觉的话，就你多去关注用户决策那个取舍的过程。我为什么买一堂的会员？如果他买的东西没有了，我就我就就我就可能不要。然后为什么要去买这个笔记本呢？它跟别的笔本的差差距是什么？随着你们一遍的感受，慢的你你们就会慢，形成对产品的认知，产品认知。

61:28
所以体会一下体会下。好，然后然后第四个层级的专业评估，专业评估是什么？就是你们要尝试着用一些关键的指标去评价产品的好坏。来啊，这个当我有了一些价值判断，如何低成本的强答开始，如何低成本的验证我的内核质量呢？来，我现在我有100方案，我如何快速的来测试，或者快速的来验证我的内核到底算好还是不好呢？有什么方法能测试？

61:44
L2叫有价值意识，L3教有最小意识，L4叫会评估。没有人可以直接把大家说的特别完美了。AB, 咱为啥穿着单模型了？单元模型是下一步，现在咱还在第二步待着呢。哎呀，终于看到了全德峰同学，终于谢谢你救了场子，本质上。产品内核是你的假设，所有的假设提出来之后，验证的方法一堂课上只给了大家三大策略，靠常识，然后不行，靠调研。如果再不行，自己做测试，做MVP，不建议大家硬堵。所以，其实一旦当你们去找到了一些这个这个所谓的这个内核方案假设之后，其实你可以各种话去测的，可尝试去测。举个例子，比如说啊，之前直招，这个之前做游戏，我后边做游戏，他说其实在游戏行业，很多时候大家在真的做游戏的时候会不断的去测那个核心玩法。一个游戏核心玩法可能对整体的成败占百分之九十九十九，但真正的开发成本其实非常少的。相对于全局来说，所以他们会设计个非常小版的游戏，这个玩怪一些种子用户看大家怎么玩，怎么让大家爽，这个然后整个的难度系数，包括能坚持玩。

62:30
他们会用一个内核的方式去做，然后这个其他的那些什么等级，关卡呀，什么勋章，什么结算系统都不是内核，这些在早期都不是重点。换面说玩儿法决定了整体的成败，就那个产品好不好玩的也事情最重要，剩下的这些，都括来可以做，都是可以搞定的。最后来他说了句话，他说，很多时候做游戏，这个如果连核心玩法都做不通的话，就拿个外玩的话，细节就没有用。所以他们早期的时候会非常努力的去把那个内核先找出来，然后如果不够上的话，游戏不成立的话，就直接转型放弃了。他们大量的工作都在那这个这个所谓核四玩法上，然后你可以想一想，这个你们自己的行业有没有这种测试的方法？这个有没有一些测试这个所谓产品价值的方法？我在没有完整测商业没有构建完整产品的情况下，有没有可能先摸一摸，这个所谓的这个产品内核，然后啊。

62:55
另外一个我的后人张磊，之前共享一个小手的案例，之前之前做消费品的，他最早第一次做洗发水，没有太多经验怎么做呢？有没有可能去做一个这个洗发水的品牌？然后最早摸了一些这个用户，当时这个三道感觉比较有机会，有机会做为线上品牌，然后他就展开了快速的验证，到底这个什么样的卖点是不接受的呢？因为卖点组合太多了。然后买了很多虾水自己体验，然后还去干了两天会员，然后去访问用户，然后找一些专家。然后发现了这个这种业务的卖点其实都组合主要14个要素，就是你是什么功效，乘以什么成分，乘以什么香味，乘以什么倍数，卖点设计从这四个要素展开，然后你开始想，我到底是选什么功效呢？这几个是因素。

63:20
有了吧，然后相比之下，然后其他的那些，比如说瓶子，包装呀，这些其实在早期就还好，没那么重要。所以虽然这个，这个也需要做，但是呢，不会那么强烈的影响购买行为，最重要的卖点还要为24个点去做。然后他就根据这四个维度，然后通过调研做了大量的加法，然后就说，一般的功效都说什么？一般的成分，一般的香味，一般的倍数，各种各样的。

63:33
要素，我怎么去组合一个属于我的产品内核卖点呢？我怎么组合是最傻的呢？拿不准呀，这个后来就开始想辙。后来他就用了一个比较聪明的方法，你看前面有常识，有找专家的常识，然后有调研，然后然后开始测试了。开始测试，然后啊，这个开始，用这个用户付费的方式在电商的详情页里，然后开始做卖点组合，挑了一些觉得肯定比较高的组合，看这个用户点击的情况。然后如果用户下单了，就跟客服说，他说这个我们没有货，一会要做个给一会儿接退款，就拿到了很多的前端用户对这些卖点组合的这个这这个测试方法。然后呢，最后啊，就是通过一系列的测试，最后组合出来一慢联组合这个这个是。

63:58
最傻的就是，修复烫染，加上鱼子酱，加上香奈儿5号的香味儿，加上高端倍书这四个甜凑齐，发育很好。然后面他把这四个点又展开成了一条文案。后面整个的不管是落地页还是直播，主要就这几句话，68元就能保持半年的效果，就可以拒绝干枯毛躁，然后什么什么什么西伯利亚鱼子酱，这个能吃的有营养，这个对头皮很好。然后第三个经典味道，这个一整篇，这个然后当时为了直播，因为有品牌的问题还做了一些点点脱敏，然后还关联了一个这个知名的品牌，就是我们不是牌子，我们是一个知名品牌的新品牌，所以有了这四个点之后，然后他们后来就。

64:24
再去做测试直播销售，后来数据就一直很好，刷利很高，起盘就很快就顺利的起，就就起盘成功了。所这种内盒，就是当我们做洗发水的时候，就是我们也看了一消费品公司大小不差，很多公司也有类似的流程。就是我们找一个指标，就个指标就是某一个关键的用户的发律，然后，我就不断的去找人脉联组和尝试去测，最终把这能实现。所以，这个后面的投量产再谈供应链效率就很高了。所以，你们感受感受一下，其实内核的思考研究过程可以大幅的提升，这个你们整个产品的设计质量，然后用极少的时间就可以提升用户对你产品的接受度。反过来说，如果他们整个团队经历非常分散，一会儿想品牌，一会儿想口号，一会儿弄包装，一会儿谈供应商，可能很难在短期有足够的精力，足够多的精力去。

64:49
去把这些内核打磨这个这个清晰了，所以其他就很难再做了。所以这个这个这个感受到区别了。所以产品内核，这个核心其实就是关键指标。然后下面送给大家一个工具，就是我不道大家有没有观察，其实产品内核质量高低从定量来说它会呈现在一些指标高低上。所以最经典的一个业务公式一般都是流量成转化率，成客能加成复率。从推荐率一般来讲，这个它就决定了大概的收入的规模，是一个抽象的模型。所以你会发现标黄的这三个，不同的业务差距巨大，差距巨大，就比如转化率对吧，高的可能高到30，低的可能1%。然后包括复购率也是，包括推荐率也是，这些都是商业模式里最重要收入的部分，收入的部分，然后这个。

65:14
这个这个这个，然后这些指标可能好坏能差几十倍来来，这个然后所以评价指标，送给大家一个礼物，这是我们花了挺长时间把我们过去做过的各个项目的。他他他不他不全面，就是他无法知道所有，但基本上，绝大部分的产品和指全都在面，把任何一个项目的关键的那些影响巨大的指标处理一下，一共有三个环节，分别是户客环节、服务节和复购环节。一般来说啊，我们要是指着这个产品说产品的不还行，这个产品的这个这个我们叫不善，或者产品盒没有打磨好，通常都是这10个指标，可能占了一大半吧，和这些指标有问题。一般的前端的转化率，销售转化率动销率，能不能卖得动，然后包括这个门店补货率。

65:39
这个包括留存率，留存率非常非常重要。很多没做过互联网的人不知道留存率，这个完课率、退款率、满意率啊，然后这个复购率、续费率、推荐率这些率都是价值维度的指标，就是产品好，它会反映到这些绿上，然后这些率就是一个产品单元模型的那个收入的部分，最重要的一个参数。所以所以，你们可感受一下你们自己的业务来挑吧，1~3个你们最重要的指标。

65:53
你们的销售转含率有吗？你们有动销吗？你们做门店有补货率？我说起来补货率，补货率说的是门店。门店选址选的好不好？和品牌好不好？就是你开在这儿，然后门口有多少流量，然后有多少会进店？这个门口的这个流量占门口人流到进店的这个转化率。然后留存率，留存率是产品过了N天、N周、N个月之后还在持续使用产品的人。

66:07
这个然后完课率，退款率，满意率啊，所以很多时候你们会发现，你们很多的产品的这个这个这个糟糕的表现或者说不够好的表现，他都不需要在商业环节出现问题。他可能在产品和环节就已经出问题了，就是他们的发利率很差，他们的这个留存率很差，他们的复购率很差。所以这这也是为什么在开篇我们举的那个例子，如果你可以在早期的时候提前去测一测这些绿，你可以不构建完整的商业模式，这些率如果你都打磨不出来的话，你的整个商业模式跑不通，很难的，很难的。所以体会到这个过程了，体会到这个过程了，所以你们自己的业务有哪些率，然后你如果想打磨你们的产品的话，核心其实在策略率。

66:31
这个啊，这些就是些经年的指标，今年的指标，当然每一个产品是不一样的。这个有的产品可能看的什么完播率，收藏率，转发率，甚至有的时候线下我讲课的时候，我最早有很长一段时间其实关注的是抬头率，这是做讲课的人，你需要现场的专业课讲的好。最简单的，要是你看来看看，就如果你都无法把抬头给提百分之七八十的话，这课肯定不怎么好，肯定不怎么好，所以说这也是一个比较重要的一指标好吧。这个如果到了L4啊，然后如果这个L5是什么，L5就是迭代，这个我送大一句话叫，如果真正想成为高阶的普法高手，其实是善于剥离产品和测试，就是很多时候大家总是把收入和成本，把价值都融在一起的。所以有没有可能把产品先拉出来，提前测一测？我先快速打磨测测看，这个其实一定。

66:56
能考验大家的这个这个操盘能力，如果你在一个成熟的团队还好，因为团队老板可能做了这个事儿。但如果你但凡做一个新事儿，你就得有能力把那个产品价值要素抽出来，我们要拨出来单独测，这个这个就很很很很考验大家能力。然后尤其是，有些业务天然依赖的是您们的侧您的迭代，所以你可以自己问自己，过去啊，这个这几个，你们占几个？你可以自评一下，比如你们本身这个业务有没有一定创新性，是不是一相对较创新的模型，有没有开放性，就有好多的内核选项，有没有迭代型？它本身就喜快速迭代，然后有没有易错性，很容易出错，很容失败。然后，或者是有没有投入型，就是你需要投入的资源很多，如果这里面占3个以上，你就得考虑一下。你可能得努力的有L5级别的能力，就你得花很多时间去调和测。

67:21
这个内核，然后这个时候你大概率没办法直接抄一份作业就做成，也没办法直接拍脑袋。所以这个时候你得展开你自己的测试能力。所以，你们如果要是自己的内核会出现一些问题，比如本身选项很多很容易失败，资源也很有限，你们感受一下，你们能不能快速去测？说实话，这个组合测题比较难，比如说我之前讲过一堂早期的时候，因为我不知道一堂课行不行，所以最早的时候，最早的时候，这个我们的，每周是测一个版本的，我们最早就是一周一个循环，一周一个循环。然后这个我们测很多，但是有些同行其实是3个月做一个版本的，所以我们其实早期的迭代速度要快很多，甚至我见过，有的团队在早期测品或者测相的时候，能够每个月可能做这个这个这个一个月。

67:46
可能测几百个环案，不断的组合，不断的测，不断的测。然后我也见过这个，有的团队特别慢，这个一直就扣那么一两个方案，一直打磨不愿意改的。然后我也见过有知名大厂之前课上说过，经课上说过，这个一年可以测12个APP，不断的各种类型产品留存率。然后看哪个这个场景存最好，我也见过太多异常的同学，恨不得一个APP开发3年呢，每次都在等上线等着上线，就一直没有见过用户。所以，如果你本身的胜率比较低，需要这个迭代本身资源又比较依赖比较高的话，甚至有外部竞争，大家还得快速跑的话。所以这个这个这个有多大的概率能跑赢呢？如果你迭代他慢就很麻烦很麻烦所以所以所以这就是，大家自己想吧，就就如如果本身。

68:11
这个产品就依赖你们很多的快速测试，你们就得有能力快速的去有能力在一个非常短的时间时候，你不断的摸你的那会儿，这个这是一个强行的能力，好了，如果你们要是做。做到L6，就是到L5你已经能够比较快的解决一类问题了。然后，如果你们想提升L6级的能力，来吧，很强大，最核的策略是什么？最最核心的策略是什么？就是你们如果一二三四都做完，如果你们想在各个领域都能做一些这个产品和的构建和探索，最最主要的策略是什么。

68:31
嘿嘿，看来了最重要策略是讲思想，讲思想给大一个心的答案就是，如果你想提升创新能力或者说叫迁移能力的话，最重要的是你要找底层逻辑。其实刚才我们讲了很多的这些产品礼盒，它是一个L2最多L3级别的这个思考方式，它是个法论，它是个思考框架。但是，如果你想真正的去跨大各个领域去做一些事情，话你们可能遇到L4啊，这个本质层去做一些思考。所以这个抛开做的话，这个理解产品内盒的本质其实就是二八法则。我不知道大家能不能理解，其实我们之所以讨论产品和用户愿意什么题的最小解决方案，是我们相信产品价值有客观性，企业是不均匀的，你要知道你最主要的资源要去关注最重要的哪些特性，剩下的特性可以后来说。所以这个很重要，就很重要。

68:56
所以啊，这个你可尝试把产品盒的概念用到各个地方，你可以去做客去做医疗，去做直播，去做一次教练。你可以设计一个你业余时间自己的一个什么什么教练产品，或者课程产品。然后只要你找到质量质量评估的方式，它是应该是某一个关键转化律，然后就可以不断的去思考影响这个这个指标的决定性的一些条件。我自己这些年其实做产品之后涉计过一些奇奇怪怪的产品。我设计过一个产品经理线下的这个培训课，设计过旅行设计过婚礼设计过房子，一个装修一个课。其实背后，绝大部分设计的难度，都在产品内核的分析上，就是不断去思考这个产品的用户到底最在乎什么，哪些东西是一定要做好的，哪些东西是可以妥协的。然后。

69:21
那盒了就不折不扣的去完成它，打磨它，甚至做到最好。然后剩下的绝大部分的一些非结核的要素，该妥协的妥协，该简化的简化，甚至该砍掉的砍掉。最后啊，整体上你更容易拿到结果。你总得知道我要什么和不要什么。包括之前，这个我们有一次马拉松，其实有压力让我很感动，就这个大利，有一个同学，我们的班村长，把整个的精益和产品核的思路思路用到了一个农村，新农村建设的项目上，然后硬生生的就拿到了一个很好的结果。就是当时他一次机会，然后当了一个乡旅游的总顾问，然后啊，这个就提出一个需求，说能不能去打造一些示范的，比如示范村。然后当时提了个很高的目标，想要我们这个这个做一个示范的这个这个基地，然后出了一很大的牛。

69:46
然后，当时其实主流的做法都是砸个几百万是几千万，然后过个三五年，然后去包装对吧？然后，你要做一个村落，对吧？你这是一个全商业项目，形象资产什么停车场，什么弄个大牌楼大入口做招商中心，然后越做越大，一般都是这样的，几百万上千万。所以，所以乡村振兴这件事情，非常多的人都是这么做的，对吧？然后啊，多数人其实做完之话的机会也不太好，也很有可能这个根本就走不出去，你的产品那个文化根本就理不出来。所以后来呢，他就想说，有没有可能有一些科学一点的方法，我在不构建完整商业项目情况下，我先找到那个核心的价值。我先在这个领域尝试做一点点的这个这个这个所谓的，这个这个特性，这个产品特性的探索，然后就开始去这个找机会。

70:11
然后他说，哎呀，这个能不能？本来资源也不够。这个这个，我核心要解决的就一个问题，就是我做什么样的活动，这个客人到底来不来？他到底是因为什么他能来到这个这个这个这个乡村，然后同时来能持续的有热度。所以他就把整个的这个商业模式里面最高的参数，就是如何让非常多的外面的人来到一个村子，以什么样的活动形式能把大家勾过来，把这当成一个主要参数。然后做完呢，他就开始进行一系列的这个这这个这个工作，开始快速去调研。大家看看周边的些信息，然后看边一些资源，然后提出一些关键假设，就是我需要找到一些特色的活动，最重要的是用哪一些类型的特色活动，然后是可以让大家这个。

70:36
来到这个村子里了，当时也很虚，也很虚。这个包括村民都很存疑，因为这事儿之前没人做成诺，然后听到他讲这个事儿，也觉得这个是骗人的，就感觉到忽悠人，所以怎么办。后来他就开始，去这个一点点的去找这个机会，然后去调研说我以什么样的方式，可能能够提升大幅的提升他们到我这儿的这个这个转化率，然后就开始做一个常简单的活动。这个啊，然后鼓励大家伙儿发朋友圈九块九，过来这个这个采摘，这个然后然后送附近的门票，然后先做一个活动，然后试试。然后发现活动做的非常糙，海报也很糙，什么西都很糙，就是全部都是凑货的，他们只抓了一个内核，就是这个活动的形式，活动的形式和定价只抓了一个内核，其他所有的。

71:01
特别糙，都不是内核。这个什么包括什么海报做的好不好看，什么附近的景点是一什么多么好的景点，包括附近的这些其实都不重要。他就只抓一个点，开测，然后一个活动就初步第一次招上百个人，然后这个，发现啊，村民们还有信心的时候，原来的确可以见到这个村子可以有旅游的景象了，开始啊，这个有了这种初步的这个信心，后来就开始迭代这个模型。我用什么的方式可以持续做呢？然后他们开始不断的迭代他们这个这个活动框架，每个月一次，然后不断的增加他的品次，就是一个模型接一个模型，一个模型接一模型的去测到底什么的活动，马上勾过来，然后开始画海报，这个就做出来最重要。那核就是什么样的话题以什么样的持续性，可以能把流量给勾过，一会儿搞这个活动，一会儿搞这个活动，然后最后。

71:26
我就开始勾了，然后他们当时问个问题，他说哎呀，这个为了招商引资吧，这个他们做了什么？真正决定招商隐私最重要的条件是什么？要不要做漂流的村口要不要盖房？招商中心要不要这个做这个，这个最后发现什么都没做，什么都没做，这些所有中投入都没做，因为这些东西对于招商来讲不是内核，不是内核，这些都可凑合，都可以凑合。最重要的是把人流量引过来。所以，纸我把所有的资源全放在人流量上，然后开始用最糙的方法找了一个地方，挂了个牌子，就是招商中心，圈了一块地，这就是停车场。不管没关系，这些东西不决定，这些东西不决定招商能不能成，真正招商成败的条件其实是整个的故事和，他们流量这是最重要的。所以，所以当我找到了这个最重要的条件，这些东西全都可以。

71:51
是凑划什么程度之后，我就弄了一个污，就他村长弄了个屋，就挂了个牌子，写了一个就就就开始干了。所以他们把所有的精力都放在了用户愿意做这个事儿，最小的解决方案天天就围绕这个最小的解决方，不管是游客勾过来，对吧，游客在乎什么在乎活动剩下的东西都搜，然后你把招商招进来，招商在乎什么？招商在务是流量。

72:08
在在我整个这个框架剩下的那些东西都在说没事儿，全都砍掉了，所以这个效率很快，然后拿这个策略非常快的时间，就就完成了非常早期的这个这个这个这个这个过程。然后啊，再然后，就后面就开始进入到快车道了，进入到快车道，然后开始组织大的活动，然后最开始就全都是拼上来的，然后停车场没有，就赶紧拉起来一个就就就就开始干了。然后开始做大的活动，然后呢，就陆续这个活动就上来了。然后最后一下子做了最高时候做七八百人的一次活动。然后后来，他自己回顾他自己回顾，其实拿到了非常好的结果。他们最早的时候其实就是不断思考两个问题，就是啊，首先我给周围的游客，周围的人选择来我这儿在考虑什么，最小的解决方式，最最重要的是。

72:34
什么样的价格以什么样的玩法，这是重要的。找核心玩法，剩下的那些什么停车场，那些细节，海报做的好不好看，这些什么周围景区是不是什么几景区都不重要，这些都是后话的。就先把活动玩了，好好策出来，然后换了之后，招商也是最要的是什么，就是游客和故事弄了个好故事上来，都全凑合，也行，最后就就弃盘了。最后拿了非常非常少的资源，然后他就就把整个的这个村子给盘起来了，到最高峰的时候，说这个客流量日客流量做到了1万加，然后包括带动了一整片，周围的产业都进来了。然后最近最后这个这个成为了远近闻名的景区，然后各种什么全国乡村旅游重点村，在没怎么花钱的情况下，就抓陈的那会儿，就操拍网，对，就操拍网，最后把这个西做下来。

72:59
我单日营业额最高不能超过六六十万，然后甚至有很多的年轻人因为家乡发展的好开始回村子里，返乡就业或者创业，然后打造了一个品牌，所以感受到这个过程了。其实这就是如果他没有基本的产品内核的意识，天天打磨，这个细节做加法对吧。我最早的时候，我为了把游客招进来，我得弄旅社吧，我得做好看的材料吧？我得弄个什么旅客中心吧？那这个事早就没有了。

73:13
他就是因为他去思考说，真正能够影响大家来不这个参数，我就做他最重要其他事我可以做。然后影响招商最重的西是什么其他事我以不做，随着我不断的去做减法，最后是抓最重要的到两到三件事儿。最后他有能力用一个非常快的速度，一个非常少的成本把这事儿做成，这个真的是造福当代幸福万家，这个这个魔兽可复制，可以扶制。其实这是一个比较好的跨年没的做法。他是把当时他做战略和营销的一些方法用在了一个跨领域的行业，这个东西完全是新的，对他来讲，所以所以他就一遍一遍的测，最后测出来了，测出来，所以感受到了，感受到了，这就是这个整个的过程。这整个过程，当你们真正习得了产品内核的理念和方法，你们后面在面对着各种各样的产品的服务构建的难题都会成倍的增加。

73:39
的成功率，因为你们都在抓那个最重要的一个要素，这个就挺重要的。好，这个现在，我们稍微回顾一下今天这节课，现在可以理解了吧。如果一堂，五法变成一堂四步法，中间缺了一个几的方是不感觉缺了好多的东西。所以，真的解决方很重要，解决方案看这张图，你们理解一下，解决方案最大的最大的重要性在于你需求是客观存在，商业模式相对来说比较固化，相对来说比较慢。你可以尝试在里面加一层，把商业模式里面最重要的参数拉到解决方案，先测一测，先调一调，如果测通了，你再去做完整的这个解决方案，如果测不通，咱就算了。

73:59
我说清楚了再说一遍，就是如果你们商业模式里面有一些这个这个重要的收益项，比如说什么人流量，留存呀，复购，续费这些重要的参数，它可能高的话有50%，低的话可能只有万分之五。这些参数跨度特别大，不叫成本，成本其实是相对好测算的，你如果有经验的话，但是一些收益法律是非常拿准的，一行的续费率是从6%到到60%，到底是多少？对吧？百分6和60%会直接导致这家公司的生死存亡。所以，你能不能把这些最重要的参数提前先摸一摸，先建立一波信息？其实解决方案就是在尝试着通过产品价值的测试，找到那个那个那个那个商业模式里面最大的卡点，体会一下吧。体会一下这个是一个相对高级的产品经理本身要做的工作。我们在模课的时说一句话，这个我们会有一些观察。

74:24
这有一点刻板印象，我说一下不道给你们观察一不一致，这个不好意思，这5步不知道大家能能不能理解为什么难，是因为能把5步同时理解的人并不多。就我稍微说一下，稍微说一下，如果你们是过去做生意老板出身的，你们对于商业模式的一步通常是擅长的，你们很会算账，对吧，你们清楚的知道什么叫盈亏平衡。你们清楚的知道财务甚至如果好一点，我们对需求可能也是有感知的，模糊糊的对吧？所以，老板出身的，这个商业所走的人，商业模式你们是熟的，但是其他的可能有点弱。然后啊，做战略出身或者做投这个这个这个做这个这个投资出身的人，你们可能的壁垒相对比较擅长，你们你们你们因为都看公司大小嘛，所以壁垒你擅长的，壁垒是你们通常比较专业的，但是前面可能就很模糊。

74:49
这是很多做战略出身的人很容易模糊，尤其是做营销出身的人，很多人擅长增长，甚至一点点避前面很模糊。然后，产品经理出身的人往往需求解决方案是擅长的，很知道用户想要什么，我们提供什么在后面，可能就是很模糊。所以每个人都有自己的长短板，天然有人擅长3，天然人擅长5，天然有人擅长1和2。但是没办法，商业。

75:02
反正你要是不会都得交学费，无法你到哪一步你就能少犯多少错误。所以，如果你要不知道，反正注定你要是有些重大的误判，他都是学费都是错误。所以，希望大家能够理解。其实啊，五步法当大家有意识的把商业模式里面的内核播出来，你们就未来有机会用更低的方法去验证测试正伪调整，就能成倍的增加你们在后面工作的成功率，这就是今天的最核心的目标。然后最后，送大家三句话重新理解这个产品盒。第一句话，这个说到根儿，其实产品内核，就是你们对于你的用户和产品价值的这个这个洞察，你去洞察这个因果关系，其实在建模，其实你是在建立你用户跟产品之间价值的模型。所以这个。

75:28
这个其实是面对商业，我觉得一常一贯的态度，就我们认为用户的需求普遍是客观的，产品价值在产品定死了之后普遍也是客观的。所以，一套最最最重要的知识点，其实在我们第一节课，我正式认识大家的第一节课，重新理解创业里程碑这节课的第一个知识点，其实我已经教给大家了，这个就是这句话记得吗？徐员，欢迎大家划一重点，我让你们当做学第一次学学员做的第一个划重点，就这个词叫用假设去用业务。这是一条答案，这是我们所有课的起点。用假设驱动业务，就是你们要知道你们的业务是存在一些，产品内核假设的，你有非常多的假设，我就认为这些重要，这些不重要，这个假设你需要可以调整的，我就认为我只要做好这三条，它续费率是多少，这个假设你可以去证实。

75:53
没了，所以医堂的五部法里面每一步都是假设，每步都会以把转化成假设。所以我反复反应他无法这个他作为大家未来对于创业成为的思考，可以更好的帮我们把工破的节奏，所以每一步都会有很多的假设。所以现这节个结束之后，这个香牙可以更多的更好的理解什么叫真正毛衣，然后，包括之前我在课上讲过，说从药一大定义不一致，所以堂给了一个我们己的定义。当课听到这儿，应该更容易理解这话什么意思了，什么叫，这种的定义，把这角一什么都标上，什么叫0？0就是不花钱，0就是你可以去研究，你可以去学习的时候，你去，这是原点问题，你要去理解你的目标人群，所以给了大家一个不犯巨大错误的机会。在0上零，基本上不用花钱的。

76:17
然后1是什么？1就是产品配核，1就是价值问题，就是你要提，你要解，你你要你要回答的问题是，你的产品是不是真实是有价值的是不是上的？所以这是1要回答的问题。然后，10是什么？1~10是要细化的，1~10是细化，所以我们我们这样讲的，从0~1抛开嘛，从0~1短平快，从0~1小一点，糙一点，是能叫从0~1应该只做内核。这是讲师从0~1，因为这个时候你要构建的是产品内核的认知，然后从1~10的时候，你就是要细化了，你就是要这个抠细节，就是算账就是要优化了。所以1~10的阶段，你可以优化很多东西，所以你可以去这个这个判断你的这个效率问题，到底能不能赚钱，然后再后面是复制和中级的问题。随着你的前面工作做的越扎实，会呈现在后面。

76:42
东西啊，当你们看了看懂这张图之后，其实可以解决很多问题了。比如说，经常讲说在业务早期的时候，留存是比获客重要的，你们认可吗？对于线上的业务，你们但凡有留存在早期的时候，留存是远远比户客重要的。因为留存是解决方案指标，获各是增长指标。如果你的解决方案没有做扎实的话，你没有复利，其实，留存是有复利的，会导致你大量的增长和流量都浪费了。所以，所以，所以留存在早期是远远比后客要重要的。然后在早期的时候，我们讲价值是比效率要重要的。如果你们没有摸清楚价值，就好的摸价值。如果没有摸，因为价值是在解决范围一侧，效率在商业模式一侧。然后，第三个叫这个业务成不成立是远远比复制要重要的，所以这个业务是上是不是的，对是远远比你。

77:07
后面能做多大重要的，所以在早期的时候不建议大家做补贴。这个我不知道家有没有这个理念。在早期的时候，补贴会把业务补贴死，你会去知道吗？就是不要在需求和解决方案阶段，尤其商业模式前三个阶段是做补贴。补贴你如果过早的，补贴你很有可能会测不出来内核和测不来商业模式，补贴本质上是一个增长策略，它不能释放在早期的，我们叫有太多的业务，尤其是大公司，因为早期着急，因为策略的问题导致早期过早补贴导致的结果就是。

77:24
失去了很多的机会，失去很多的机会，就是，补贴呢，烧钱补贴特指的是你可能正常的定价可能是20块钱，毛利率假设百分50，然后在早期的时候，你生生的把20块钱达到10块钱，你亏钱我就硬上，就非常非常难受。我们见过很多行同学在复盘的时候补贴，导致了很多业务有重大问题，除非极端竞争情况下，不然补贴。在早期的时候，不建议，哪怕你分出来再短的那么两周时间不补贴的，去测一测内核和商业模式，也不要在第一天时候补贴。一旦你要发现这个有成，再补贴比较好。

77:41
好，这个稍微解释两个困扰。第一困扰是我的业务一定能找出一个强的内核吗？是吗？我我出来这个做生意，我一定能找出一个非常强的份。这个很很不想答案不是，这个如果你们想这个防面盒的话，其实多数强力的内核没那么多。这个比如小痛对吧？你想击穿小偷是非常难的。这个所以那会儿天然比较好的，尤其是你想找一个巨大的10倍做的那核就是非常难的，非常难的。这个所以，之前王慧文说过句话，就是所有伟大的需求和产品，都是一定会在用错误的方式和错误的时间反复的试过很多次，就他得反复的去碰，才能碰出一些新的模式。我在那次课上也讲过，就是啊，多数的时间，多数的市场是很难找到强内核的，所以内核也是天然就很难的，这是一种相对新的内核，相对创新的内核。好，第二个内核一定放。

78:06
心吧，答案也是很不好的，不也是不用了，不用了。前面是个比悲观的消息，后面是个比较乐观的消息。就如果你，多数的时间其实你可以复制一下那核儿，你可以去用一些成熟玩家的那会儿，包括有些同学做教育，在旁边看一堂，抄的也挺开心的。你们是直接把一堂那块附制到别的行业也挺好的，你只要分析那就行，直接复制就好了。这个你会发现在很多的线下连锁业，消费品互联网，其实都这么做，他们其实都不是早期创业，他都在复制。所以那会儿可以复制的，你们你你们看到一个内核足够强，你可把那个内盒放到一个隔壁的上去做，这个就好了。好了，最后一句话，这个不要赌，不要赌，这个要在努力的在产品盒里层购买，你的信心，就是。

78:29
实常的抗体，胃塞癌的堵食，这个做过一个比喻，就是赌石炸一块石头，对吧，到底值值多少钱呢？可能开一点点，看开窗，有可能很诱人，也有可能怎么怎么样。然后里面有可能这个也很就是我们叫一刀穷一刀富，这个所以所以很有可能能让你直接赚够你这辈子的钱，有可能把你所钱都赔进去，所以，所以怎么做呢？其实跟产品盒一样，就是它本身产品的价值需要去努力分析和洞察的，而且本身甚至一定小概率事件。这个所以在很多时候，业余选手面前赌石就是赌石，但是在专业和就是专业人士面前或者有工具人面前，其实赌实现是可以判断出来。所以，这个是一系列竞争方法，我们其实教大家一套产品分析的方法，尝试告诉大家如何去分析这件事情。

78:54
如果非析这件事情，然后顺便说一句，这个啊，不食不建议不建议，基本上都是骗子，基本都是骗子，线上都市。所以一堂这业我们自己最早的时候，判断这个业务，什么时候我觉得不容易死了，其实并不是我们赚了钱或者跑通的商业模式。我跟他多聊过，我说这个业务最大的一里程碑，最难的个里程碑其实，是我们最早初步验证产品内核的时候，当我验证一堂的课还不错，有很多人愿意学。至少我觉得未来做一个可能三五百万一年，可能养活个10个人，一个团队问题不大，至少是一个能够持续做下去的品牌。这是最早的时候，所以产品和一步就很难就很难，所以加油吧，将望来家能够守住你们的这个这个产品内核，就是你们真的能做东西太多了，能做能做的东西太多了，这个你们。

79:19
能不能坚定的立到这个市场上，这个其实100个事情能做，但真正取决定性作用和定三五条，大家需要负责任的，那尤其是你们是一号位的话，你们需要负责任找到这些内核去做。所以我们讲的内核是什么？注意啊，这个我们讲内核不只是你做的，你你你可能真正交付出来的底板产品很多的。

79:29
你能做的第一代产品很多的，但是你也知道里面内核是什么，对吧？我们不可能说开店，我有这个这个三个内核，我只做哪盒，你那些东西该做的做，你得清楚上哪些是决定性的，哪些东西是不能放弃的，哪些东西决定成败，人家收入的，然后最终你慢做，肯定越做越复杂。当你产品做通了之后，会越做越细，最终可能成是场公司的愿景。但你会发现，再大的愿景过到最后还是有一核心价值在的。它不是均匀的，不是均匀的，你得知道要收入什么，这是姐我想讲的。当你们找到一个内核之后，它就像一个我们叫它一个旗子一样插到市场上，他真的就很强。我先举个例子，就像一个定海神针一样，就定在那儿，他就很强，这个东西很难打你后面再做的工作就让他做就好了。这最后才有可能追求1cm宽，1公米深，这就是一堂，我们希望大家多多学会，所以这节课挺难的，挺难的，然后。

79:55
内盒儿，当大家在市场上可以找到产品内核以下的时候，其实已经解决了一半儿的商业问题了。因为后面的部分说实话相对不确定，甚至很多同学其实在多数的领域，一旦有们测通产品和商模式都特别简单，因为商业模式都是现成的，甚至很多办事什么结目都有的。但最难的是什么？是你做不到那个发率，你做不到那个复购率，你做不个学费率其实很难的。所以加油吧，加油吧，这节课有两个作业，第一个作业是复盘，我们今天讲到这个专业的科学的分析产品这个方案框架，然后讲一些原则留个断的，希望听了这节课，这个然后听到这节课之后，大家有哪些心得体会？想一想你们自己有哪些感？可以换样的方法，方法复盘一下，有哪些内核，觉得有哪些这这个这个新的其他，可以做一次误实。

80:20
的付款，这是第一个。第二个是拆解，今天讲很多案例，这个请如果可以的话，你可以分析一下你自己的一个例子。这个你们过去是如何找到这个产品的关键指标的？有没有做过把一个产品关键指标剥离开，没有再花很多钱完整做一产品情况下，错了很多产品的指标。然后说你的思考这体的故事，然后，以及你们的一些手段和过程吧，如果有图片数据，欢迎大家介绍来，我可以聊一聊。这个期待大家可以做一些属于你们的，这个这个案例课，如果你们作业做不好的话，我们会来邀请你们。然后，欢迎大家一定作业，一定作业。

80:39
然后啊，这个看，这个看比较有意思。我们会把大量同学的内核做一个合集，然后同学都想看你，我想到各家里长什么样。所以这次呢，我们尝试去这个这个。找到很多的这个这个这个各种同学优秀的内核，你们可以感受一下。很多应该会出现很多很有意思的内核，包括刚才班组长留一个最早一份作业给交出来，欢迎大家的作业。然后市场上其实关于这个的严肃的分析方法其实非常少，尤其是如果你们想获得一些专业的，甚至或者是跨领域的经验的话，你们可以多翻这个作业。好，这个最后，欢迎大家如果觉个课讲的不错的话，欢迎大家打三字，我请客。这个，我们这次还是有个我请的计划，明天会有一个高清大鼓给到大家，有回放，有回放，然后回放是到这6日晚上2点会关掉，然后面会根据这节课的评分来决定这节课上架和怎么迭代好。欢迎大家这个这个一天作业，欢迎大家请客，然后。

81:12
后面客，我请的同学明天会给你们一个这个课的专属的这个这个海报，专属的海报。然后欢迎大家非享朋友，感谢大家的认可。谢谢谢谢谢谢。好，最近的一些会会员活动，这些活动都推到最后了，欢迎大家这个多参加我们活动吧，多参加活动，然后最后就到这儿了，陪你们聊。

81:29
喜剧片吧，大家可以休息吧。休息今天你听不？我嗓子不舒服，最近啊，讲的太多了，没怎么休息。从上周3点到现在一直在上班。对，所以我做两句话，我觉得拆面盒这个事情吧，挺难的，挺难的。这个你们需要综合的评估，无步法，你们的最大的风险在不在产品上，就不在第二步。如果本身是一个相对成熟的服务，你们就问题不大，你们做一做经验抄抄就好了。但是如果本身这个事儿，你就很虚，你就很拿不准事成不成。我建议大家多学习一些工具，多在产品块多测一测。我们见过非常多的业务，最终以为的是吧，包括我线下做很多MBA考察之业，我们以为大家很多的增长问题，最终其实都落在了第二步，甚至第一步，非常难受，非常难受，做起来很难，真的很难。

81:54
这个啊，加油吧，加油吧，我觉得。不行了，对。护产品，B产品我们没在统计，因为B产品差别很大，就是它的取舍也有个过程，它to b的确比TOC复杂很多，To b产品相对调研会相对容易一点，因为它业务是有显性的收益的，这个C端对于度还要这高，那to b业务的确复杂。

82:13
产品盒的个动态的过程是个动态的过程，然后这个他后面他后面就是一个非常动态的过程，你需要在不同的时候测的，其实不一样的。但是我觉得最重要的是，你要记住那句话，这个就是用户愿意选择你的最小解决方案。内核抄袭怎么办？怎么去防止说你做什么行业了？那会儿的抄袭，通常我们认为要靠壁垒来解决。内核是被抄袭是正常的。这个壁垒一定程度上为了解决你的这个最终的这个模式上的竞争力，最终靠团队的能力和壁垒来守住一部分增长的。

82:38
259适合所有商业嘛，Hellokitty这个IP完全适用的，你们具体产生抹杀也该上不了找，回头看看问题吧，这个看你抽到了哪一层了，就是如果要是具体的可以再聊，因为不知道你具体想做什么模式。如果你最终要落到内容产品上，大概是的，但是如果你授权或者什么，或者一些to b的大B的可能就需要谨慎一点。

82:54
对我周末去上海，中末去上海，就差6班，就遛晚遛晚，然后可能约几个同学聊一下。更多适合创新型业务嘛，创新性业务对于产品的要求更高，就是如果不是创新能型的业务，你们更多的其实是理解它的内核就好理解超市可以用，那稍微有点创新方法可能你就得。对对。

83:08
这个计策。看能力。

83:13
嗯。嗯。

83:18
嗯。

83:21
谢谢谢，赶紧去找人，各个这个俱乐部的同学，各个城市的同学去摇摇人，整的特别好，这个不客套了，好久不见，欢迎大家回到一条继续上课。如果直播间现在和未来真的有人不认识不。