中山大学出版北

责任编辑：潘  隆

封面设计：黄晓鹏

责任校对：陈  霞

责任技编：黄少伟

封面题辞：黎红雷

ISBN7-306-02419-1

B ·117  定价：24 . 00元(共三册)

中国人的精神三 十讲

( 上 )

主编  黎红雷

中 山 中 学 出 版 社

· 广 州 ·

版权所有  翻印必究

图书在版编目(CIP) 数 据

中国人的精神三十讲/黎红雷主编.一广州：中山大学出版社， 2004.12

ISBN    7-306-02419-1

I. 中…  Ⅱ.黎…  Ⅲ.道德—研究—中国  IV.B82

中国版本图书馆CIP数据核字(2004)第129878号

出版发行：中山大学出版社

编辑部(020)84111996,84113349

发行部(020)84111998,84111160

地    址：广州市新港西路135号

邮    编：510275         传真：(020)84036565

印刷者：广州市番禺区市桥印刷厂

经销者：广东新华发行集团

规    格：850mm×1168mm        1/32        13印张   230千字

版次印次：2004年12月第1版    2004年12月第1次印刷

总定价：24.00元(共三册)    印数：1-10000套

本书如有印装质量问题影响阅读，请与承印厂联系调换

《中国人的精神三十讲》 编写委员会

主  编：黎红雷

副主编：冯东海    杨子川

陈小锋    赵国强

前    言

“我是中国人”— — —

当我们呱呱坠地，来到这五彩缤纷的人间世 界的时候；当我们咿呀学语，描述着我们对世界万 千事物的感受的时候；当我们进入学校，吸吮着人 类世代积累的知识琼浆的时候；当我们风尘仆仆， 在这小小的“地球村”中穿梭往返、求学创业的时 候；当我们引吭高歌，为我们的奥运健儿喝彩加油 的时候……我们的父母、老师、朋友乃至我们自己， 总是在不断地提醒和强化着这一意识：

“我是中国人!”

“中国人”,仅仅是地域的划分、人种的辨别 吗；仅仅是黄皮肤、黑头发的人体特征吗；仅仅是 用筷子、方块字的行为标志吗?不，它有着更为丰 富的文化内涵，更为鲜明的精神标记!

几百万年前，我们的祖先就生活在欧亚大陆 东部这块广袤的土地上，5000多年前，我们的先贤 就创造出有文字记载的光辉灿烂的文明。从那以 后，中华民族不断成长壮大，中国人不断繁衍延 续，中国人的精神也不断丰富发展。19世纪下半叶 以后，中华民族落后挨打，中国人遭受凌辱，中国

人的精神也一度萎靡不振。20世纪下半叶以来，中 华民族扬眉吐气，中国人挺起腰板，中国人的精神 也焕发青春。21世纪，我们正在进入一个“全球 化”的时代，“经济一体化”的高歌猛进，无碍于  “文化多元化”的婀娜多姿。恰恰相反，一个民族， 如果没有自己的民族精神，就不可能自立于当今 世界的民族之林!

在当代以西方发达国家为追赶目标的中国现 代化的背景下，重新审视“中国人的精神”,使之 与时俱进，剔除其糟粕，发扬其精华，从而增强我  们的“文化竞争力”,实现中华民族的伟大复兴， 具有重要的现实意义。特别是在当代以西方科学  教育为标准的中国现代化教育的背景下，弘扬“中 国人的精神”,让我们的学生，尤其是中小学的同 学们，在以现代化知识武装头脑的同时，了解自身  的文化基因，满足心灵的精神需求，从而培养我们 的“文化传人”,实现中华民族的可持续发展，更  加具有十分的紧迫性。

有感于此，我们决定编写一套面对中小学生 的“中国人的精神”读本，并计划在有关部门的支 持下，从在校大学生中招募“青年志愿者”,到各 地中小学校宣讲，以帮助同学们更好地体认自己 的文化基因，自觉地继承和传扬我们的民族精神。

经过在部分中小学生中的试讲和问卷调查， 本书确定了30个专题，分别是：孝、勤、俭、善、勇、

志、信、礼、谦；良心、仁爱、智慧、忠诚、义行、实事 求是、乐观自信、文质彬彬、自强不息、知行合一； 厚德载物、敬业乐群、慎独自省、与时偕行、民胞物 与、恕人之道、忧患意识、浩然之气、天下兴亡匹夫 有责、和而不同、中庸之道。前面9个专题为小学 卷；中间10个专题为初中卷，后面11个专题为高中 卷。每个专题均有“原典”、“导读”、“故事”、“格 言”四部分，并配有插图。作为中小学生读物，我们 希望尽量做到通俗易懂、深入浅出、生动活泼、图 文并茂，让同学们易于阅读、理解和接受。

本书的编写，主要是中山大学哲学系的一批 在读研究生完成的，冯东海同学是整个活动的策 划者和组织者；作为他们的师长，我认为这是一件 好事，应予以支持，故愿意出任本书主编，负责审 读和统稿工作。

希望本书的出版，有助于落实中共中央、国务 院《关于进一步加强和改进未成年人思想道德建 设的若干意见》和《中小学开展弘扬和培育民族 精神教育的实施纲要》,为培养中华民族的“文化 传人”,提高中国人的“文化竞争力”,实现中华民 族的伟大复兴，尽绵薄之力!

黎红雷

2004年9月26日于

中山大学哲学系主任室

— 3—

◆小学卷 · 上编◆

【原典】

yǒu   zǐyuě             qí wéi rén yě  xiào ti            ér hào fan shàng zhě xiǎn

有 子 曰 ： “ 其 为 人 也 孝 弟 ， 而 好 犯 上 者 鲜

yǐ         bú hào fan shàng       ér hào zuòluàn zhě      wèi zhīyǒu yě         jūn   zǐwù

矣 。 不好犯上 ， 而好作乱者 ， 未之有也 。 君子务 běn      běn  li  ér  dàoshēng      xiào  tì  yě  zhě       qí wéi rén zhī běn yǔ

本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本与!”

lún   yu       xué    ér

— — 《 论 语  · 学 而 》

大意：有子说：“一个人孝敬父母，爱敬兄弟，而喜欢冒 犯辈分、地位在自己以上的人，那是很少的。不喜欢冒犯长 辈、上级，而喜欢作乱的，那就从来没有了。君子最重要的 是建立根本，根本建立了，道也就生发出来。孝弟实在是仁 的根本啊!”

【导读】

孝是做人的根本，俗语说：“百行孝为先。”我们的生命 是父母给予的，在我们长大成人的过程中，父母每天辛苦 地抚育我们，对我们呵护备至，所以子女孝顺父母不仅出 自于天性，而且每个人都应当如此。

其实，自从我们生下来，直到长大成人，父母不知道为

中国人的精神三十讲>>>

我们费了多少苦心，为了报答父母，就要孝顺他们。孝顺父 母就要尊敬父母，和父母谈话时，态度要和善；奉养父母 时，要和颜悦色；外出时，要告知父母，以免父母为我们担 忧；在家中，要爱护兄弟姊妹，不可吵架，才不会使父母生 气。孝顺父母，还要时时注重健康，保护身体，更要努力读 书。“望子成龙，望女成凤。”这是父母对子女的期望。我们 应用功念书，以便将来为国家尽分心力。

父母对我们的恩情，我们永远也报答不完，要努力做 个孝顺父母的好孩子!

【知识点】

孔子，是中华民族自有文字记载以来3000多年的历史 中，最有影响力的人物之一。而《论语》,正是记载孔子及其 弟子言语、行事的一本书；它由孔子的弟子、孔子弟子的弟 子编纂而成，成书于战国初期。

《论语》中所包含的内容极其广博，主要有政治、伦理、 人生智慧、哲学等方面。与《道德经》、《庄子》等古老的经典  一样，对于中华民族而言，《论语》历久而常新，永远不会过  时。不同时期的不同人，以及一个人在其生命的不同阶段， 如果反复诵读、品尝《论语》,总能得到新的启迪。

【附录】

一 .古 代 故 事

孝是中华民族的传统美德。在我们中国古代，有很多

小学卷 ·上编

关于孝的故事，其中最著名的是《二十四孝图》中的故事。 《二十四孝图》中的故事，都是中国古代的孝子的典范，这  些故事中也有不少迷信的东西，这是我们必须加以鉴别 的。现在我们选取几个对于现代社会仍不失借鉴意义的故  事：

1.亲尝汤药

汉文帝刘恒，是汉

高祖刘邦的第三个儿

子，公元前180年做了皇

帝。他以仁孝之名，闻于

天下，侍奉母亲从不松

懈。他的母亲卧病三年，

他常常担心得睡不好

觉；母亲所服的汤药，他

亲口尝过后才放心让母

亲服用。他在位24年，重德治，兴礼仪，注意发展农业，使西 汉社会稳定，人丁兴旺，经济得到恢复和发展，他与汉景帝 的统治时期被誉为“文景之治”。

2.百里负米

孔子的弟子子路，性格直率勇敢，十分孝顺。他早年家 中贫穷，自己常常以野菜当饭食，却从百里之外背米回家 侍奉双亲。有一次，年老的父母想吃米饭，可是家里一点米 也没有，怎么办?子路想到要是翻过几道山到亲戚家借点 米，不就可以满足父母的这点要求了吗?于是，小小的子路

中国人的精神三十讲>>>

翻山越岭走了几十里路，从亲戚家背回了一小袋米，看到 父母吃上了香喷喷的米饭，子路忘记了疲劳。邻居们都夸 子路是一个勇敢孝顺的好孩子。

孔子赞扬子路说：“你侍奉父母，可以说是生时尽力， 死后思念哪!”

3.芦衣顺母

孔子的弟子闵子骞，在孔门中以德行与颜渊并称。孔 子曾赞扬他说：“孝哉，闵子骞!”(《论语 · 先进》)。他生母早 死，父亲娶了后妻，又生了两个儿子。继母经常虐待他，冬 天，两个弟弟穿着用棉花做的冬衣，却给他穿用芦花做的 冬衣。一天，父亲出门，闵子骞牵车时因寒冷打颤，将绳子 掉落在地上，遭到父亲的斥责和鞭打，芦花随着打破的衣 缝飞了出来，父亲方知闵子骞受到虐待。父亲返回家，要休 掉后妻。闵子骞跪求父亲饶恕继母，说：“留下母亲只是我 一个人受冷，休了母亲三个孩子都要挨冻。”父亲十分感 动，就依了他。继母听说后，悔恨知错，从此待他就像对自 己的亲生儿子一样。

闵子骞，早年丧母已为他带来了悲痛，可是愈苦愈痛， 人的承受力愈大。闵子骞之所以能忍受如此苦痛，完全是 因为要成全一个不完整的家庭，乃至一个温暖的家庭。小 子骞深深体会到没有了亲生母亲的不幸，更明白虽然自己 遭受不幸，但这并不能作为使弟弟、妹妹也遭遇同样不幸 的理由。最可贵的是他能在处于逆境的生活中，以个人之 力独自忍受折磨，终于感化了后母，而为以后家庭带来了 温暖。闵子骞这种舍己为人的精神，显示了至高无上的道

德情操。孔子说：“孝哉闵子骞，人不间于其父母昆弟之 言。”孝的精神是不怕艰苦，坚持行孝。因为如果不能持久， 只是偶然的孝，也不算是孝，只有长期的孝顺父母，才算是 真正的孝。

4.怀橘遗亲

陆绩，三国时期吴国吴县华亭(现在的上海市松江) 人，科学家。六岁时，他随父亲陆康到九江参见袁术，袁术 拿出橘子招待，陆绩往怀里藏了两个橘子。临行时，橘子滚 落地上，袁术嘲笑道：“陆郎来我家作客，走的时候还要怀 藏主人的橘子吗?”陆绩回答说：“母亲喜欢吃橘子，我想拿 回去送给母亲尝尝。”袁术见他小小年纪就懂得孝顺母亲， 十分惊奇。陆绩成年后，博学多才，通晓天文、历算，成为很 有学问很有名气的人。

5.扇枕温衾

黄香，东汉人，九岁时母亲去世，他侍候父亲极为孝 顺。夏天时为父亲扇凉枕席；寒冬时用身体为父亲温暖被 子。少年时即博通经典，文采飞扬，京师广泛流传“天下无 双，江夏黄童”。后来做了官，魏郡遭受水灾，黄香把自己全 部积蓄拿出来给了灾民。他后来成为很出名的文学家。

中国人的精神三十讲>>>

6.拾椹供亲

蔡顺，汉代人，少年时期父亲就 去世了，他侍候母亲很孝顺。当时正 值王葬之乱，又遇饥荒，柴米昂贵，母 子二人只得拾桑椹充饥。 一天，巧遇 赤眉军，义军士兵厉声问道：“为什么 把红色的桑椹和黑色的桑椹分开装

在两个篓子里?”蔡顺回答说：“黑色的桑椹供老母食用，红 色的桑椹留给自己吃。”赤眉军赞赏他的孝心，送给他三 斗白米， 一头牛，带回去供奉他的母亲，以示敬意。

点评：三斗米，一头牛，在当今社会并算不上什么,但在 古代中国，尤其在部分农民迫于饥饿的威胁并揭竿而起(赤 眉军就属于此类)的时候，其价值简直不可估量了；因为这笔 救济能使一个或几个人免于饿死，而一个或几个赤眉军的士 兵也有可能因失去了这笔粮饷而被饿死。而上述故事中的义 军首领还是毅然决定把这笔“救命粮”送给一个与自己毫不 相干的人——仅仅由于他对母亲的孝顺!这个故事不仅说明 了赤眉军的军纪严明爱戴百姓，也说明了一个人对父母的孝 顺，也许不能“感天动地”,但至少可以感动他人。

小学卷 ·上编

二 .现代故事

上面讲的六个小故事，都是中国古代最有名的关于孝 顺的故事。而中国现代也有很多名人和平常人，留下了很 多孝顺的例子，值得我们学习。

1.鲁迅先生的孝顺

鲁迅先生从小就是一个很孝顺母亲的孩子。

鲁迅在少年时代，祖父因科场案发而进了监狱，接着 父亲又去世了，家庭的重担就全压在了母亲鲁瑞瘦弱的肩

争中国人的精神三十讲>

上。在世人的冷眼里，母亲含辛茹苦地抚养着5个孩子，作 为周家的长孙、长子，鲁迅充分感受了母爱的圣洁与伟大。 晚年的他还多次对青年作家萧军说：“我的母亲是很爱我 的。”母爱成了鲁迅寂寞人生中巨大的精神慰藉，也成了一 笔永世难偿的道德债务。为了报答母亲，他以母亲的姓氏 为自己起了“鲁迅”这一笔名。

在鲁迅留学日本的时候，作为光复会成员，有一次被 委派回国刺杀清朝官员，临行前他问：“如果我被抓住，被 砍头，剩下我的母亲，谁负责赡养她呢?”鲁迅并非贪生怕 死，而是对母亲的爱使他产生了片刻的犹豫，这导致光复 会领导取消了派他回国行刺的计划。这在他的心灵深处投 上了一道难以抹去的阴影。

鲁迅在1925年致青年朋友的一封信中说自己“只能不 照自己所愿意做的做，而在北京寻一点糊口的小生计，度 灰色的生涯。因为感谢别人，就不能不慰安别人，也往往牺 牲了自己。”这里所说的别人，主要是指母亲。在当时的社 会环境中，要想寻到一个较稳定的职业谈何容易?为了赡 养老母，鲁迅不得不做自己所憎恶的官员。

更大的精神压力还来自母亲对他的婚姻的强制性安 排。鲁迅在日本留学的时候，有人传言，说看见了鲁迅在日  本东京的街头和他的日本妻子散步，还带了一个孩子。鲁  迅的母亲听了，马上就想办法给鲁迅寄去了好几封加急 信，理由是“母亲病重”。孝顺的鲁迅赶紧把身边的事情处  理一下，就回到绍兴。他一回家母亲就出来迎接他，家里张  灯结彩，一片喜庆气象。原来母亲是让他回来与朱安完婚。

1906年7月26日那天，鲁迅经过拜祖先、迎花轿的仪式与朱 安结为夫妻。鲁迅后来说过，与朱安结婚是母亲送给他的 一个意外的礼物，“我只能好好地保护她供养她，爱情是我 所不知道的”。当夜进了洞房后，鲁迅静坐半夜。婚后第四 天，他就回了日本留学。为了尽孝，为了慰藉母亲孤寂的 心，鲁迅作出了一生中最大的牺牲。

鲁迅生活困难的时候，钱主要就花在买书和赡养母亲  上。他想方设法搜寻和购置大量图书。书对鲁迅来说简直 比吃饭更有价值。有一次，母亲劝鲁迅买几亩水稻田，供自  家吃白米饭，省得每月向粮店买大米吃，鲁迅听了笑笑说： “田地没有用，我不要!”然后又大声说：“有钱还是多买点 书好!”1931年3月到12月之间，鲁迅的收入是靠从前的 书——主要是《呐喊》与《彷徨》等继续重印的版税。版税只 有25%,他自己的生活费二百元，买书费一百元，但是一定 要给母亲一百元的生活补贴。

2.孝顺公婆的女劳模

高红是某市公共汽车的乘务员，在工作中，她热情为 乘客服务，在生活中，她孝敬公婆的感人故事也同样被传 为佳话。

高红的家四世同堂，上有78岁的老奶奶，下有8岁的小 女儿。两居室的住房，公婆和奶奶住一间，高红夫妇和孩子 住一间，住房非常拥挤。1999年，年已75岁高龄的奶奶生了 病，腿脚不利索，为了便于照顾，高红把奶奶接到了自己的 房间，老人时常大小便失禁，常常弄脏衣服、家具，高红从 不嫌弃，遇上休息日时还要给奶奶洗澡、剪指甲。每每提起

◆ 中国人的精神三十讲>>>

这些事，公婆就打心眼里感激这个好媳妇，婆婆常说：“现 在是有个好儿子不如有个好媳妇啊。”

这些年来，由于工作认真，成绩突出，高红多次被评为 市的新长征突击手、服务明星和市劳动模范。工作繁忙、活 动也多，她照顾家里的时间少，公婆对此非常理解，所以老 两口就把操持家务、照看孙女的事全包了下来。对此高红心 里过意不去，平时碰上老人爱吃的食品、合身的衣服，她就 主动买回来；每逢车队组织看电影，她总是想方设法买两张 票，让公婆出去散散心；每年老人过生日，她都会买来生日 蛋糕，张罗一桌子好吃的，把全家召集到一起庆贺一番。

去年夏天，婆婆单位组织到五台山旅游，婆婆买了十 几包方便面准备路上吃。看到这些，高红没说什么,当晚等 全家人都睡下后，她悄悄爬起来，把500元钱塞进了婆婆的 包里，并附上了一张字条：这500元钱是给妈路上用的，难 得出去玩几天，不要苦了自己，别心疼钱，有什么特色小 吃，买些尝尝，祝妈旅途愉快!婆婆给笔者讲这件事的时 候，眼睛里闪烁着晶莹的泪光，老人一遍又一遍地说：“儿 媳妇对我，比亲闺女还亲呢。”

3. 孝 顺 的 李 嘉 诚

李嘉诚，1928年7月29日出生于广东省潮州市。他的祖 父是清朝末年的秀才，父亲李云经也受过很好的教育，以 教书为职业。李嘉诚从小就受到家庭文化环境的熏陶，3岁 就开始读唐诗，到小学毕业时，已经能读《红楼梦》、《老残 游记》、《资治通鉴》了。

可是，李嘉诚3岁时，祖父就去世了，从此家里的经济

小学卷 ·上编

条件越来越差，生活越来越困难。父亲几次被迫丢下教鞭， 到南洋去做生意，然而都没赚到钱，最后还是回到家乡来  教书，艰难地维持着一家人的生活。李嘉诚放学后，常常到 码头边去捡煤屑。父亲生了病，也没有钱去医院，还要坚持  工作，有时候一边批改学生的作业， 一边大口大口地吐血。 小嘉诚见了深感心痛。抗日战争爆发后，李嘉诚一家人离 家逃难，先后在汕头、惠阳、广州等地流浪，经常露宿车站。 父母和小嘉诚都不得不到大街上卖香烟、糖果、针线挣点 钱，忍饥挨饿过日子，最后一家人逃到香港避难。李云经积 劳成疾，终于病倒在床。1943年，还不到40岁的李云经就离 开了人世。刚上了几个月中学的李嘉诚从此失学了。

在那兵荒马乱的年月，到处都是失业的人，李家寡母孤 儿，就更难找到工作了。母亲设法批发一些塑料花去卖，每 天只能赚到几角钱，根本无法养活一家五口。李嘉诚是家中 的长子，对母亲非常孝顺，他不能不帮助母亲承担家庭生活 的重负，所以到处找事情做。 一位茶楼老板看他们可怜，答 应收留小嘉诚在茶馆里当烫茶的跑堂。16岁的小嘉诚，从此 踏进纷纭复杂的社会，开始了顽强拼搏的人生旅程。

4.范明爱护自己的身休

八岁的范明，不但长得白白胖胖非常可爱，而且很懂事。 范明的朋友很多，其中有一个叫阿生的孩子，跟他最要好。

有一天，范明放学回家，看到妈妈在菜园里挖菜，就赶 快跑去跟妈妈说：“妈，我放学了，我来帮您挖菜，您去休息 一 下吧!”

妈妈听了很高兴，就擦擦汗说：“真乖，真孝顺!不过，这

中国人的精神三十讲>>>

个挖菜刀又尖又利，你可得小心!不要被刀割伤了手哦!”

范明点点头，就蹲下来认真地挖菜。

妈妈回家了，范明就一个人蹲在菜园子里，他挖呀挖， 一不小心就把手指头割破了。范明看到鲜血流出来，就哇  哇大哭起来。这时候，阿生正好要来找他，看见他哭的那么 伤心，就问他：

“范明，你怎么啦?为什么哭呢?”

“我……我的手指头割破了!”

“手指头割破了?"阿生吓了一跳，就很着急的说：“那 我去找你妈妈来!”

“不行!不行!”范明赶紧拉住阿生说：“你千万不要去 告诉我妈!”

“手割破了，为什么不能告诉你妈妈?”

范明说：“只是割破一点点!”他接着说：“阿生，刚才我 哭只是因为看到鲜血太害怕了，伤口其实并不痛，只蹭破 了一点皮，我不想让妈妈因为这点小事为我担心!”

阿生听范明这么一说，觉得很有道理，说：“我们要保

护我们的身体，不要让父母为我们担心。”

5.怎样才是真正的孝顺父母

三位母亲从集市上采购归来，各自提着装满蔬菜的篮 子，边聊天，边向村里走去。 一位母亲说：“我儿子可听话 了，书读得很好，将来肯定有出息。”另一位母亲也自豪地 夸赞自己的儿子：“我的儿子脑子可灵活了，别人都说这孩 子将来会发大财。”可当第三位母亲说“我的儿子厚道，知 道疼人”的时候，前两位母亲听了却不以为然。母亲们走累

了，盼望着快到家。村口 到了，三位母亲的儿子碰 巧都在村口玩，见到母亲 归来，前两位母亲的儿子 无动于衷，像没看见她们 一样，而第三位母亲的儿 子却飞快地跑过来，接过 母亲手中的篮子，并向母

亲道了声：“辛苦了，母亲。”第三位母亲对另两位母亲说： “咱们三家共有三个儿子，可我却只看见了一个。”

【 格 言 】

1.百善孝为先。

2.子曰：“父母在，不远游，游必有方。”

《论语》

3.天地之性，人为贵，人之行，莫大于孝。

—— 《孝经》

4.昔者明王事父孝，故事天明；事母孝，故事地察；长

幼顺，故上下治；天地明察，神明彰矣。

—— 《孝经》

5.《游子吟》

〈唐〉孟郊

慈母手中线，游子身上衣。

临行密密缝，意恐迟迟归。

谁言寸草心，报得三春晖。

中国人的精神三十讲>>>

勤

【 原 典 】

er nǎimài jì zì  shēn      ke qén wúdài       yǐchuǐxiàn  nǎihòu

1. 尔 乃 迈 迹 自 身 ， 克 勤 无 怠 ， 以 垂 宪 乃 后 。

shū        cài  zhòng  zhī  mìng

—   -   -  《    书    ·  蔡   仲   之   命   》

大意：你自己要好好以身作则，努力勤劳不断，为后代

子孙做个好榜样。

mín shēng zài qín      qín zé bú kui

2. 民 生 在 勤 ， 勤 则 不 匮 。

zuǒzhuàn   xuāngōng      shí èr nián

— — 《  左  传   ·  宣  公 》 十  二  年

大意：人民的生计在于勤劳。只要勤劳，则财物不匮 乏 。

【 导 读 】

中华民族自古以来就以勤劳著称，历来视勤劳为安身 立命之本，认为“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”。祖先们“日 出而作，日落而息”,靠自己的勤劳奋进创造出五千年的华 夏文明。正是凭借着智慧与勤俭，中华民族的发展才如此的 绵绵不息。在现代，我们仍然需要倡导勤劳。因为，无论对于 个人的发展还是民族的繁荣，勤劳都是具有根本意义的。当 代少年儿童更应从小养成勤劳的好习惯、好品质。

【知识点】

《左传》,又名《春秋左氏传》,相传为春秋时期鲁国史学 家左丘明所撰，与《公羊传》、《穀梁传》合称“春秋三传”。是 我国第一部叙事详细的编年体历史著作。《左传》用史事解 释春秋，是春秋史实的详细记录，书中保存了大量古代史 料和当时哲学思想的片断材料。同时，语言经过反复锤炼 而成，极富表现力，简练而准确，含蓄而畅达，是研究春秋 时期思想史和文学史的重要典籍。

【附录】

一 .古代故事

1.大禹的故事

大禹是我国历史上的最后一个部落联盟首领。他一生 勤劳，为民工作。尤其是他勤劳智慧地治水的故事更是广 为流传。在舜为部落联盟首领的时候，禹被派往黄河流域 治理水灾。他用开渠排水、疏通河道的办法，把洪水引到大 海中去。并且他亲自和老百姓一起劳动，戴着帽子，拿着锹 子，带头挖土、挑土，辛勤劳作，小腿上的毛都磨光了。经过 十三年的努力，终于把洪水引到大海里去了，地面上又可 以栽种庄稼了。

2.勤劳的墨子及其门人

墨子是墨家学派的创始人，战国初期伟大的思想家、 政治家，也是一位有卓越贡献的自然科学家。墨子把为天  下辛勤劳作的大禹当作“圣人”学习，他为了人民的安宁幸

中国人的精神三十讲>>

福，一生辛劳奔波，忙得将炉  灶的烟囱染黑的功夫都没有。 他“日夜不休，以自苦为极乐”。 并且创建墨家学派，崇尚“摩  顶放踵，利天下为之”的献身  精神。在他的精神感召和以身  作则的影响下，他的门徒和他  一样能够吃苦耐劳，勤于进行  实践，作战十分勇敢，平时从  事生产劳动。而且他们功成不

4

土

受赏，过着非常简单、朴素的生活。墨子及其门人这种勤劳 节俭、关心天下、热心助人的精神一直被后人赞扬和尊敬。

3.饺子皮的故事

一个财主的儿子不知道耕种的辛苦。他常到一个饭馆 里吃饺子，但把饺子皮全吐掉，只吃肉馅。后来家里遭遇火

小学卷 ·上编

灾，家财被烧了个精光。他成了乞丐，要饭要到这个饭馆， 老板以饺子皮招待他，他深为感动。老板说，不用谢，这都  是你当初扔掉的皮，我拣起晒干了而已。财主的儿子很惭  愧，后来勤奋劳动，生活节俭，家里重新富裕起来。

点评：古语说得好，勤以修身，俭以养德。从上面这则小 故事我们可以看到，只有懂得节俭的人才会真正做到勤劳， 也只有既勤劳又节俭的人才能够真正创造和拥有财富。

4.牛角挂书

从前有个很爱读书的人叫李密。有一次，他有事要到 遥远地方去，担心在路上耽误太多时间。于是自己就用草 编了个鞍子放在牛背上，把一本《汉书》挂在牛角上。这样 他就可以舒服地骑在牛背上，一手拿书，一手牵缰绳，一边 赶路一边看书了。 一日正好在路上碰到越国的一位王公杨 素。杨素很惊讶他居然这样勤奋读书，连连赞赏。

5.司马光“警枕”夜读

司马光，字君实，北宋时  人。司马光从小到老， 一直在  坚持不懈地学习，往往废寝 忘食。做官之后，不仅没有荒  废学业，甚至更加刻苦攻读。 他住的地方，除了图书和床， 再没有其他奢侈的摆设。他  的床很简单： 一架木板床， 一  条粗布被子， 一个圆木枕头。

他用圆木做枕头也只是为了多些时间读书。人在太困倦的

中国人的精神三十讲>>>

时候，总是一睡就是一大觉。用硬邦邦的圆木头放在硬邦

邦的木板床上，却有个好处：容易滚动。只要一翻身或者稍 微动一下，那枕头就滚走了。头跌在木板床上，人就惊醒 了，又立刻爬起来读书。他把那半截圆木头看成有思想感 情的东西，给它起了个名字：“警枕”。

司马光长时期勤学苦练，学识有了充分的累积，为他的 著书立说打下了坚实的基础。他一生的著作多得惊人，其中

二.现代故事

1.“老饼”的故事

中国科技大学第七期少年班学生陈冰青，在校时有个 非常土气的绰号，叫“老饼”。进校时的“老饼”很不起眼，然 而，“老饼”在少年班3年的主课平均成绩高达94分。他获得 科大最高荣誉奖——郭沫若奖学金，并提前两年参加中美 联合招收的赴美物理学研究生考试，以全国第二名的佳绩 被美国第一流的普林斯顿大学录取。“老饼”的诀窍就是勤 奋。他每天背着一个鼓鼓囊囊的书包，在校园的“三点一 线”上大步流星。 一次，他因英语摸底考试不理想，就自制

小学卷 ·上编

许多词汇卡，挂在床前床后； 每晚的美国VOA教英语节目  一到，他就抱着收音机到校  园的草坪上收听，即使是寒 冷难耐的冬日也一如既往。 后来，“老饼”终于成了少年  班里公认的“英语活字典”。

2.宋健院士勤奋求学

宋健院士出生于山东省荣成县的一个木匠家庭。1946 年跟着红军当了一名“小八路”。他当时做勤务员，常常在看 书时入了迷。他抓紧一切时间，读完了当时威海市图书馆的 全部藏书。1948年秋天，他进入了华东工矿部工业干部学校 学习。凭着刻苦勤奋的学习，他成为学校里成绩拔尖、社会 活动和工作能力都很强的学生；毕业时被保送到哈尔滨工 业大学学习。由于许多课程是由苏联专家直接授课的，语言 障碍成为他学习的拦路虎。他曾经得过120分的微积分课， 在这里刚刚考及格，其他功课也都在四分以下。面对严峻的 学习形势，他不惜代价，昼夜奋战，学习俄语，补习课程。功夫

◆ 中国人的精神三十讲>>>

不负有心人!1952年，宋健以优秀的成绩读完大学一年级，并 顺利通过了留苏考试。俄语从“白卷”变成了“优秀”,勤奋创 造出了奇迹。这个贫穷矮小的男孩，凭着他的顽强和勤奋，闯 关夺卡，从底层冲到前沿，终于登上了留学苏联的列车。

正是经过多年勤奋刻苦的学习，宋健才成为蜚声中外 的控制论专家、两院院士。

3.矿山铁汉侯占友

侯占友是开滦煤矿的一名工人。20世纪70年代，为了 响应国家多出煤的号召，本是起重工的他下班后主动到采  掘区帮助挖煤。侯占友长得虎背熊腰，常常扛着一面袋干  粮下井，一干就是几天。那些年，他每年都要上400多个班， 超过正常出勤将近一倍。别的工人在他的带动下，也加班  加点，后来全开滦煤矿都学习他。当时全国煤炭业不景气， 只有开滦煤矿一枝独秀，期间的原煤产量由1000万吨上升  到2000万吨，整整翻了一番。

侯占友一心扑在矿山上，辛勤劳动。甚至1975年、1976 年两个春节，他都带着妻子、儿女下井参加义务劳动。1982 年侯占友退休后，独自一人上了北山，10年绿化不辍，硬把 一座秃山改造成了公园。他曾经说过：“地球转一圈，我转 一圈半；地球转两圈，我上兰年班。”侯占友就是这样不怕 苦不怕累、辛勤劳作、不肯停歇的人。

4.勤劳致富得民心

魏兰珍今年五十出头，是沁阳市常平乡杨河村党支部

小学卷 ·上编

书记。多少年了，吃水难，行路难，经济落后一直是杨河人  头上怎么摘也摘不掉的帽子。就因为这，许多年轻人都离  开这里到外地谋生去了，昔日热热闹闹的杨河村变得萧条  惨淡。魏兰珍暗自发誓， 一定要让乡亲们甩掉穷帽子扬眉 吐气。她一遍遍往市里乡里跑，要来了扶贫资金、工作队和  一大批果树苗，之后她带领乡亲们积极响应号召，退耕还  林。每天起早贪黑，忙着满山遍野地种果树；细心地锄草、 浇水、施肥、松土，凭着这一股干劲，他们在杨河村的山坡  上栽上了片片果林，魏兰珍还带头在林中种上了中药材， 养上了蜜蜂和土鸡。带领全村人民走上了致富的道路。

点评：从侯占友和魏兰珍的身上，我们可以看到，无论 在哪一行业、哪一领域里，都有着许多勤劳高尚的人，他们 为社会、为国家、为人民而辛勤劳作、任劳任怨、发光发热， 值得我们尊敬和热爱。同时我们也知道，只有勤劳才能取 得成果，同时才能赢得他人的尊敬和爱戴。

【格言】

1.克勤于邦，克俭于家。

——出自《尚书 · 大禹谟》

2.业精于勤而荒于嬉，行成于思而毁于随。

——韩愈

3.人生在勤，不索何获!

——张衡

4.书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。

5.知识是勤奋的影子，汗珠是勤奋的镜子。

中国人的精神三十讲>>>

【原典】

lǐ         yǔqí   shē  yě       ningjiǎn

礼 ， 与 其 奢 也 ， 宁 俭 。

lún yǔ       bā  yì

— — 《论语 · 八佾》

大意：一般的礼仪，与其铺张浪费，不如朴素节俭。

【导论】

勤俭节约是我们中华民族的传统美德，小到一个人、 一个家庭，大到一个国家，要生存、发展和强大，都离不开  勤俭。要保持和发扬勤俭节约的生活作风，就必须从我们 身边的每一个人、每一件小事做起。世界上的任何财富，都  是由劳动人民的双手创造的，是汗水和心血的结晶。因此， 保持勤俭节约的生活作风，不仅是对劳动者的尊重，更是  对劳动本身的尊重，它会时刻鞭策和激发我们在人生的道  路上不断进取，奋勇前进。

【知识点】

《晏子春秋》大约成书于战国时期，是记叙春秋时代著 名政治家、思想家晏婴言行的 一 部书。《晏子春秋》共8卷，包 括内篇6卷(谏上下、向上下、杂上下),外篇2卷，计215章，详

小学卷·上编  俭

细地记述了齐国灵公、庄公、景公三朝贤相晏婴的生平轶事 及各种传说、趣闻，成功地塑造了主人公晏婴聪明机灵、体 恤民众、刚正清廉的形象。这部书语言明快、简捷、幽默和风 趣，人物对话富于个性特征，特别是洋溢于人物语言中的幽 默感，有人把它看作是最早的人物传记，“虽无传记之名，实 传记之祖也”,也有人认为它是我国第一部短篇小说集。

【 附录 】

一 .古代故事

1.商纣王奢侈亡国

商朝时的商纣王过着极其荒淫奢侈的生活。他不仅大 量搜刮百姓的钱财、粮食，还到处搜集珍宝玩物，装点自己 的宫室。为了享乐，纣王在沙丘这个地方，“以酒为池”(用 酒倒成池),“悬肉为林”(把肉悬挂得像树林),让男男女女 赤身裸体地追逐嬉戏，通宵达旦地寻欢作乐。商纣王这种 奢侈腐败的生活，使人民饱受痛苦，最后人民叛离了他而 归顺周文王，导致了商朝的灭亡。

2.晏婴勤俭治国

晏婴是春秋时期齐国人。他继承了父亲的职位做了齐 国的卿相，后来成为齐国的宰相。他对自己的要求很严格， 他认为，要治理好齐国，就必须首先从勤俭节约做起。所 以，他首先带头勤俭节约，而且要求他的家人也必须节俭。 他的行为得到了很多人的赞赏，当时的朝廷官员都很崇敬

中国人的精神三十讲>

他，老百姓也很爱戴他，甚至 有人将他的言行编辑成《晏子 春秋》一书，宣扬他勤俭节约

3.勤俭好学的颜回

孔子有弟子三千，其中贤人有七十二。其中有一个叫 颜回，是鲁国人。他勤俭好学，乐道安贫。孔子非常欣赏他，

认为颜回是他的

学生里面最好的

一个，曾经称赞

他说：“颜回真难

得啊!吃的是粗

米糙饭，喝的是

清水，住在僻陋

的环境中，要是

别人，早就忧烦

难受了，而颜回却安然处之，并没有改变他学习的乐趣。”

4.公孙弘的礼物

汉武帝的时候，公孙弘被地方官推荐为贤良方正，将

要出去当“士”了，却穷得连一身整齐衣服都没有。同乡人 邹长傅以衣服帮助他，赠给他一束青草、一卷丝、一个扑 满，并且告诫他说：“送你青草是希望你能向它一样碧绿无 瑕，守身如玉；丝看起来很细，但重合起来，就可以变成丝  线、丝绳，这是事物由少变多的道理，愿你不要忽视小事， 不要以善小而不为；扑满，有入口而无出口，所以一旦钱装  满了，就被打碎了，这是希望你不要聚敛无度，永远以扑满  为戒。”

5.牛衣对泣

西汉时，有个人叫王章，出身贫寒，年轻时到京城长安 读书，是太学中的一个穷学生。他和妻子住在一所简陋的 房子中，家徒四壁，甚至连普通的被褥都没有，生活十分清 苦。这年冬天，天气寒冷，王章夫妻只得在地上铺上一层厚 厚的草作床，身上盖的是乱麻和草编成的“牛衣”。有一次， 五章得了重病，失去了继续活下去的信心，躺在牛衣中哭  起来。他一面哭，一面和妻子诀别。他的妻子是个坚强、贤 惠的女人，她劝慰丈夫说：“我们虽然很穷，但是只要你养 好身体，发愤读书，目前的困境是可以改变的，为什么要这 样绝望呢?”王章听后，很受感动，决心生存下去，在妻子的 照顾下，他的身体果然一天天好起来，并且最后考取了功 名，成为汉元帝时期一名朝廷官员。他这种在艰难困苦的 环境中坚持认真读书的精神值得我们每一个人学习。

◆ 中国人的精神三十讲>>

二.现代故事

1.胡雪岩的故事

胡雪岩是清朝末期的一个著名商人，他早年经商的时 候，不仅乐于助人，而且生活也比较朴素，从来不乱花钱。 随着他的生意越做越大，钱也越赚越多。他通过经营钱庄、 当铺、药铺，倒卖丝、茶等商品，迅速暴富起来，被称为“红  顶商人”。但是在富裕之后，胡雪岩没有坚持他早年时朴素  的生活作风，相反，生活过得非常的奢侈浪费，挥金如土。 大造庭院，妻妾成群，荒淫无度。最终，由于他沉醉于这种  荒淫的生活，导致生意上也无心经营， 一落千丈，从家财万  贯到千金散尽，负债累累，而他也因不堪穷困潦倒的生活  而死去。

2.珍惜时间的鲁迅

勤俭不仅是指节约物质财富，而且还要求我们要珍惜

时间，节约时间。鲁 迅非常非常珍惜时 间。他有一句至理名 言：“时间就是生命， 无端的空耗别人的 时间，其实无异于谋 财害命。”

鲁迅把别人喝咖啡、聊天的时间都用在工作和学习上， 而且还以各种形式来鞭策自己珍惜时间，刻苦学习和努力 工作。在北京时，他的卧室兼书房里，挂着一副对联，记录着 我国古代伟大诗人屈原的两句诗，借以督促自己要把握好 时间。书房墙上还挂着一张鲁迅最崇敬的日本老师藤野先 生的照片。鲁迅在《朝花夕拾》中写道：“每当夜间疲倦，正想 偷懒时，仰面在灯光中瞥见他黑瘦的面貌，似乎正要说出抑 扬顿挫的话来，便使我忽又良心发现，而且增加勇气了，于 是点上一支烟，再继续写些为‘正人君子’之流所深恶痛疾 的文字。”鲁迅用这朝夕相处的对联和照片督促自己抓紧时  间。并且正是因为有了这种惜时如命的精神，鲁迅一生著译 一千多万字；给我们留下了一份宝贵的文化遗产。

3.一块土豆

那仓活佛知识渊博而谦虚好学，地位尊崇而又和蔼可 亲，是藏传佛教格鲁派的高僧。活佛虽然地位尊崇，但是生 活一直很简朴，从来不讲究吃和穿，也一直要求孩子们生 活要节俭。 一次，活佛和一个小女孩一块吃饭，小女孩夹菜 的时候不小心掉了一块土豆，当时她没在意，可是活佛看 见了，什么也没有说，从地上捡起那块土豆，在大庭广众之 下，很自然地把它吃了。虽然活佛自始至终没有责备她，甚 至没再提过那件事，可是，那个小女孩说，她会一直记得那 块土豆的，“活佛吃那块土豆的目的并不是要让我把掉在 地上的脏东西吃掉，而是在教育我，无论在什么时候都要 勤俭节约。”无论何时何地，勤俭都是一种良好的生活习惯 和道德风尚。

中国人的精神三十讲>>>

4.雷锋勤俭为国

雷锋当兵的时候非常勤俭节约。在战友的记忆中，在 入伍后的两年零八个月里，雷锋从没吃过一块糖，每月6元 的津贴，他只留下5角钱，其余的都存入储蓄所里。那么,雷 锋辛辛苦苦积攒下来的钱都到哪里去了呢?1960年，抚顺 望花区成立和平人民公社。听到这个消息，雷锋立即将200 元钱送去。听说辽阳发大水，他又寄去了100元钱。

5.农民老板

肖然是个农民，也是一家大公司的老板。有一次，肖然 在路边的小餐馆吃饭，吃到最后还剩下一点盘子底儿，肖 老板不肯浪费，就让服务员打包，服务员心中来气，摔摔打 打地给他装了一个饭盒，连肖老板的部下都觉得丢脸。肖

老板却很坦荡，教育他们道：“那么多人连饭都吃不上，你 们就忍心浪费?这点菜虽然不值几个钱，但也是资源，它可 是农民辛勤劳动的成果啊。我们吃不完，可以带回家喂猫 喂狗——我最不能容忍的，就是浪费资源，特别是浪费粮 食!”事业上的成功让很多人对肖然的人生经历产生了兴 趣，曾经有一位记者问他为什么能获得成功，他说：“我是 一个农民，朴素、勤俭是我们农民的生活作风。英雄不问出 处，只要诸位努力、节俭、诚实，总有一天，你们也会像我一 样。”

【 格 言 】

1.历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。

——李商隐

2.惟安贫者能成事，故曰“嚼得菜根，百事可做”。 ——毛泽东

3.勤以立志，俭可美德。

4.君子惠而不费。

—  —出自《论语 ·尧曰》

5. 由俭入奢易，由奢入俭难。

—   —司马光

上

· 中编

1

1

高 !

f

新

生

村

小学卷 · 中编善

善

【 原典 】

zhāngshàn dàn è       shù zhi fenghēng

1. 彰 善 痒 恶 ， 树 之 风 声 。

zhōushū          bi   ming

—  —  《   周   书    ·  毕   命  》

大意：发扬表彰善事，惩罚批评恶行。树立扬善惩恶的 风 气 。

rén xìng zhī shàn yě          yóu shuǐzhī jiù xià yě          rén wú yǒu bú

2.   人 性 之 善 也 ， 犹 水 之 就 下 也 。 人 无 有 不

shàn      shuǐwú yǒu bú xià

善 ， 水无有不下 。

mèng  zǐ        gào    zǐzhāng   jù

—  —  《   孟  子   ·   告   子   章   句  》

大意：人性对于善良正如水的向下流。人没有无好 (好，读四声，喜欢、喜好之意)善、向善之心的，犹如水没有 不 向 下 流 的 。

【 导读 】

中华民族一直是以勤劳、勇敢、善良著称的民族。炎黄 子孙们从未停止过对真、善、美的执著追求。祖先们一直相 信“人之初，性本善”,同时努力让自己保持这种善良的天 性。在生活中坚持与人为善，同他人友好相处。我们可以从

中国人 的精神三十讲>>>

古人身上看到许多有关善的故事。在今天的生活中，我们 依然可以时时处处地感受到这种善的存在。做一个善良的 人，就会成为一个胸怀坦荡的人、一个高尚的人、一个被人 尊敬爱戴的快乐的人。

【知识点】

孟轲，战国时邹(zōu)  国人，是继孔子之后，儒家学派的 重要思想家，被后世尊称为“亚圣”(被尊称为“圣人”的是孔  子)。《孟子》 一书，是孟轲和他的弟子万章等人合作编著的。

《孟子》中最有影响力的理论是“性善论”,孟子发现， 每个人都有“不忍人之心”,即“仁心”。它使我们对不道德  的事情感到反感。也正因为如此，所以我们会喜欢一些言 行，如谈话时的温文尔雅、学习时的认真塌实等；同时也会 讨厌一些言行，如开口就讲脏话、欺负弱小等。但是，只有 高尚的人，能够使自己的言行远离自己所讨厌的，符合自 己所喜欢的。

【 附 录 】

一 .古代故事

1.春秋时期的孙叔敖

孙叔敖小时候在外玩耍，

看见一条两头蛇，回家后向母 亲哭着说：“我听说看见两头蛇 的人一定会死，今天我见到一

小学卷 · 中编

条两头蛇，恐怕我活不了多久了。”母亲问他蛇现在在哪 里，他说：“我怕再有人见到它，就将它打死埋掉了。”母亲 很欣慰和骄傲地说：“你真是个善良的孩子。不必担忧，凡 是多做善事的人，都会得到老天爷保护的。”

2.唐三藏的故事

唐三藏，也就是大家所熟悉的《西游记》中的“唐僧”的 原型。他从小就是一个善良的孩子。据说曾经有一次，他很 辛苦地打完柴，背着柴在回家的路上遇见一位渔夫。他看 到渔夫手里提着的一只被捕捞到的鱼正很吃力地喘息，眼 看就快窒息死了。心中很是不忍，于是主动向渔夫提出以 柴换鱼的要求。渔夫答应了他。换到鱼后，他急忙跑到河边 把鱼放进水里，看到鱼又自由自在地在水里游着，终于露 出了开心的笑容。

3.秦穆公善有善报的故事

秦穆公的好马丢了，原来是被岐下三百多流民遇到。 他们杀了马正围着在吃的时候被穆公的将士们发现，将士 准备将他们绳之以法。穆公说：“有德行的人不因为牲畜财 产而害人。我听说吃好马肉不喝酒的话会伤身体的。”于是 又赐酒给众人并赦免他们食马之罪。后来在穆公十五年的 时候，秦国与晋国作战，晋军大败，穆公亲自乘胜追击，结 果反被晋军困住且受了伤。当初吃了马肉的三百多人都赶 去救助，以报穆公给他们马肉吃的善德，不但解了穆公之

中国人的精神三十讲>>>

围，还帮他俘虏了晋君。后来由于周天子和穆公夫人都为 晋君求情，穆公又发善心，允许晋君回国，而且给他好吃好 住。后来晋君回国后把河西地献给穆公，秦国的土地便又 得到扩展了。

4.孟子劝谏齐宣王

战国时期，各国的 君主惟利是图，并且互 相发动战争，使人民生 活过得非常痛苦。

有一次，齐宣王坐

在大厅上，看见一个仆

人牵着 一 头牛走过厅

前的长廊，齐宣王就问仆人：“你要把牛牵到哪里去啊?”

“回禀大王，我要牵这一头祭祀的牛去宰杀，然后将它

的血涂在钟上。”仆人恭敬地回答。

齐宣王听了，看了看那头牛，就说：“将它放了吧!看它 害怕得发抖成那个样子，我实在不忍心，就好像无辜的人 将要受刑一样!”

“那就不要用动物的血涂在钟上了吗?”

“这个礼怎么可以随便废掉呢!你就捉一 只羊去杀好 了，将它的血涂在钟上不也是一样!”齐宣王说。

小 学 卷 · 中 编

孟子听说了这件事，就跑来劝谏齐宣王说：“大王，您 的这种恻隐之心，就是仁术啊!只是大王您只看到牛很可 怜，而没看见羊也是很可怜的。您要是能把这种爱护动物 的心推广到爱护人民上，那么大王就可以成为天下人拥戴 的君王了!"

点评：其实每个人都有善良的天性，只在于他有没有去  看去想和去做善良的事情，从而把善良的天性发扬光大而已。

二 .现代故事

1.老人爸爸

江西萍乡一位老人的女儿在外地求学，却不幸遭遇车 祸。这位老人是一位盲人，为了养活这惟一的女儿已倾尽 所有。怕老人再经不起这个打击，女儿班上的同学便有了 一个决定，由班上的一位同学每个月都以老人女儿的名义 给他写信，并由班里的女生轮流以女儿的身份去看望他。 当操着不同口音的女孩叫老人爸爸时，老人笑着答应了。

2.恋人水偷

男贼王薄和女贼王丽是一对扒窃搭档，也是一对恋 人。他们在一趟列车上遇到一个叫傻根的农民，傻根非常 淳朴、善良，他打工挣了6万元准备带回老家盖房子娶媳 妇。回家前很多人劝他把钱寄回去，省得带在路上招贼。但 吃百家饭长大又在打工处被人善待的孤儿傻根，不相信有

那么多贼，他相信人与人之间的关系是美好的，他执意带 着钱上路。一路上，“惦记”傻根的王薄、王丽不断感受到傻 根的淳朴和善良，尤其王丽，被这种善良和真挚所打动，随 之良心发现，决定不偷傻根了，并且从一开始的不偷进而 决意保护傻根，因为火车上有其他的贼也“惦记”傻根的 钱，而王丽不得不与他们交手。有时其他贼偷走了傻根的 钱，她又偷回来神不知鬼不觉地给傻根送回去。这一切是 因为傻根关于“天下无贼”的认识其实是个美好的“梦”,而 王丽认为这个“梦”非常好，她一定要维系好这个“梦”,不 让它破了。男贼王薄不太同意女贼王丽的这个想法，但他 非常爱她，于是也只能出手帮王丽应付那帮盗贼团伙，最 后演变成王薄、王丽两个贼与专门在火车上扒窃的盗贼团 伙展开决战。同时在列车上的还有一名卧底警察。故事的 结局，是王丽始终做到不让傻根知道在他的周围发生了什 么,但王薄为此搭上了性命，王丽的手被砍伤，卧底警察把 盗贼团伙也打掉了，还答应王丽的最后要求——不要把发 生的这些事儿告诉傻根 ……

——冯小刚导演筹拍中的电影《天下无贼》

点评：善良也是可以传染的!这里讲述的是一个“浪子回 头”的故事，一个鼓励人们向善的故事。在生活中我们都要努  力追求真善美，做一个高尚的、有道德的人，生活才会更美好。

3.王芹的故事

王芹是一名普通的个体人员，经营着一家汽车维修中 心。从1998年开始， 一直默默帮助了许多孤寡老人、残疾 人、白血病患者。

长期以来，王芹 一直靠在集市上卖菜 维持生活，自己也不 富裕。但在1998年的 秋天，一个买菜的老 大妈在跟她闲聊时提 到住在斗余镇南土山 村80多岁的老人刘子

小学卷 · 中编  善

昆，生活非常困难。说者无意听者有心。第二天，王芹没有 去卖菜，而是买了多种食品去到南土山村刘子昆家看望这 位老人，并帮助他做家务。以后，每逢过年过节，王芹都要 去探望这位老人。去年，也是从别人那里听说，福山东北关

村有一个16岁的男孩患了白血病，她又拉上邻居一起去看 望，鼓励他要有勇气和信心战胜病魔。临走时，还悄悄留下 了100元钱。

点评：做一件好事不难，难的是一辈子做好事。是什么 力量支撑着她呢?是善良，这是一个人一辈子难得的精神 财 富 。

4.一颗金子般的心

“金羊网一羊城晚报”2002-03-08报道了善良的曹 秀英千里追回保姆治癌的故事。

翟炳莲是江苏南通一家玻璃厂的下岗工人。1999年8 月，她经人介绍到了深圳，在曹秀英家当了一年零两个月的 保姆。2000年10月，翟炳莲辞工回乡，不久便查出患上了绝 症——肺癌。这个病宣判了身处贫穷家庭的翟炳莲的“死

◆ 中国人的精神三十 讲>>>

刑”。然而，一个偶然的机会，曹秀英女士得知翟炳莲患上绝 症后，自此三天两头便打长途电话问候。因为放心不下，曹 女士还专程飞到江苏探望，为她送钱送药。得知绝望的翟炳 莲不愿治病，曹女士便发动翟炳莲的所有亲朋反复劝说和 鼓励。并于2002年正月十五，硬是把翟炳莲从江苏“绑架”到 广州，准备为昔日的保姆做最先进的肿瘤治疗手术。

翟炳莲告诉记者，曹女士是一家广告公司的老板，丈 夫在政府机关当公务员，孩子还在上小学。像她这样的家 庭，在深圳并不算

很富裕。恶性肿瘤 的治疗是个“无底 洞”。据海员医院肿 瘤科的医生介绍，

像翟炳莲这样的 病，光是初步检查  就要花去近万元，

接下来的治疗费少

说也得数十万。有人不理解，说曹女士此举无异于主动揽 下一个沉重的“包袱”。可曹秀英并不这样认为：我没有很 多钱，但是如果从我的积蓄中拿出十万八万，就可以拯救 一个人的生命，或者让她的生命多延续三五年，甚至是几 天，我都非常乐意。因为我还年轻，财富可以再创造，但是 人的生命却只有一次。

小学卷 · 中编

【格言】

1.人之初，性本善。性相近，习相远。

— — 出自《三字经》

2.勿以恶小而为之，勿以善小而不为。

—  刘备

3.善不积，不足以成名；恶不积，不足以灭身。

——张履祥

4.德行善举是惟一不败的投资。

中国人的精神三十讲>

勇

【原典】

zǐyuē            jiàn yì bù wéi      wú yǒng yě

1. 子曰：“见义不为，无勇也。”

lún yǔ      wéizhèng

一           一             《 论 语 · 为 政 》

大意：孔子说：“见到应该做的同时也是正确的事情却

不做，是缺乏勇气的。”

zǐyuē            yǒngzhě bú jù

2. 子曰：“勇者不惧。”

lún yǔ       xiàn wèn

— — 《 论 语 · 宪 问 》

大意：孔子说，“勇敢的人(或者“有勇气的人”),能够 克服自己当下的恐惧之情 ” 。

【导读】

中华民族是一个勇敢的民族，同时也是一个英雄辈出 的民族，正是由于我们的祖先勇于进取，勇于开拓，勇于奋 斗，才有了我们伟大的四大发明，有了我们辽阔的疆域，有 了富饶的物产。没有勇敢的精神，我们国家的历史就不会 如此绚丽多彩，我们的祖国就没有今天如此的繁荣昌盛。

小学卷 · 中编勇

【知识点】

孔子，名丘，字仲尼，“孔子”是对他的尊称；春秋末期 伟大的思想家、教育家。孔子曾长时期热心政治，致力于改 善社会秩序和人民生活，虽然他的政治事业并不成功，但 他的思想学说和人格魅力得到了广泛的好评与尊重，他死 后，被誉为“万世师表”。

孔子的思想非常复杂、深刻并且充满智慧，仅举一条 为例：孔子说，“己所不欲，勿施于人。”意思是：如果你不希 望别人怎样对自己，也就不要用同样的方式对待别人!以 此类推，就可以得到：如果你不喜欢被人欺负，就不应该欺 负别的小朋友 ……

【 附 录 】

一 .古代故事

1.孟子见齐宣王

有一次孟子去见齐宜王，齐宣王对他说：“我有一个毛 病，就是喜欢勇敢。”孟子回答到：“勇敢有小勇和大勇的区 别。有一种人，只是整天手拿着刀剑去威胁别人，这只是个 人的小勇。像周文王和周武王，为了天下百姓的安定而勇 敢地战斗，这种勇才是真正的大勇。希望大王您也要发扬 这种大勇。”

中国人的精 神三十讲>>>

2.孟 贲 言 勇

孟 贲(bēn)  是战国时代著名的勇士，他在战场上出生 入死，从无畏惧，总是勇往直前，所向披靡，因而常常使敌 人闻风丧胆，望风而逃。

于是，有人问他：“生命与勇敢相比，您认为哪一个更 重要呢?”

孟贲不假思索地回答：“勇敢!”

“那么,拿显赫的官位与勇敢作比较呢?”

“还是勇敢!”孟贲的回答斩钉截铁。

“若用万贯家财与勇敢相比，您认为什么更重要呢?” 孟贲的回答仍是勿庸置疑：“勇敢!”

在孟贲看来，勇敢比人的生命、名利都重要。凡是想有 所作为的人，都要能不受名利的干扰，执着地追求自己的 事业，并时刻准备勇敢地为之献身。

3.不入虎穴，焉得虎子

东汉的时候，班超被派出使西域。他首先到鄯善国。国 王开始对他十分敬重，但后来忽然变得很冷淡。班超召集 他的同伴说：“鄯善国最近对我们很冷淡， 一定是北方匈奴 也派使者来笼络他的原因。”经过打听，果然如此。于是班 超又约同所有随从：“我们现在处境很危险，鄯善国已经和 匈奴联合起来了。不人虎穴，焉得虎子。现在惟一的办法， 就是在今天夜里用火攻击匈奴来使，迅速把他们杀了。只 有这样，鄯善国王才会诚心归顺汉朝。”这天夜里，班超就 和他同去的36个同伴，冲入匈奴人住所，奋力死战，用少数 人力战胜了多数的匈奴人，达到了预期目的。

以后的人就根据这个故事，引伸成“不人虎穴，焉得虎

子”这个成语，用来说明人们做事，要敢于下定决心，敢于 深入险境，这样才能达到目的。

4.乘风破浪

古代南北朝的时候，宋国有

一位将军，他从小就很勇敢，也

很有抱负。有一天，他的叔父问

他有什么志向，将军回答道：“愿

乘长风，破万里浪。”意思是：我

一定要突破一切障碍，勇往直

前，干一番事业。后来，他经过勤

学苦练，努力奋斗，终于成为一

位能征善战的将军。现在，人们

经常用“乘风破浪”来形容不怕困难、奋勇进取的精神。

5.碧螺春与勇敢的姑娘

很早以前，东洞庭一座山峰总是散发出一种奇异的香 气，人们都认为有妖精作祟，不

敢上山。一天，有位胆大勇敢、个 性倔强的姑娘上山砍柴，刚走到 半山腰，就闻到一股清香，她也

感到惊奇，为了探个究竟，她冒 着危险，勇敢地爬上悬崖，来到 山峰顶上；只见在石缝里长着几 棵绿油油的茶树，一阵阵香味好

像就是从树上发出来的。她走近

中国人的精神三十讲>>>

'

茶树，采摘了一些芽叶揣在怀里，就下山来。回到家里，姑  娘感到又累又渴，就从怀里取出茶叶，泡上一杯喝了起来， 不仅感觉满口芳香，而且疲劳也慢慢消除。姑娘喜出望外， 决心把宝贝茶树移回家来栽种。后来，姑娘把小茶树移植  到了西洞庭的山脚下，加以精心培育。这就是后来我们所 说的碧螺春茶。如果没有这位姑娘的勇敢探险，也许，我们 今天就不能喝到这么芳香可口的碧螺春茶了。

二 .现代故事

1.勇敢的爱国女学生

1919年11月，在福州居住的日本人开枪打死了我们的 爱国学生，制造了震惊中外的“福州惨案”。天津学生联合 会的郭隆真、张若名等女学生，代表天津数千爱国学生到 直隶省公署内请愿，结果被警方拘捕并送进警察厅关押。

在那三九严寒的季节里，郭隆真和张若名被关押在一 间没有火炉的破屋子里，俩人挤在一张破烂床板上，尽管 监狱生活折磨得她俩不断患病，但是她俩彼此照顾，互相

小学卷 · 中编勇

鼓励，坚持同狱方斗争，毫不屈服。

一天，张若名的父亲到拘留所，向女儿进行“劝降”,求 她“承认错误”,即可将她单独“释放”。

但是，张若名义无反顾地回答父亲：“学生抵制日货的 游行请愿，是爱国、正义、合法的，我们将为此抗争到底!”

她们在牢里勇敢抗争的行为感动了许多爱国人士，在 他们的努力下，最终，郭隆真、张若名和其他被关押的学生  们终于全部被释放。正是因为有了无数勇敢、正义的英雄， 我们的革命事业才能取得最后的成功。今天，当我们已经 生活在一个和平、安宁的社会中的时候，仍应以先烈们为 革命英勇牺牲的精神鞭策自己，不断前进。

2.草原英雄小姐妹

蒙古族少女龙梅和玉荣是一对小姐妹。 一天，她们利 用假日自告奋勇为生产队放羊，不料半路上遇到了暴风 雪。羊群经不住狂风暴雪的袭击，顺着风势越走越远。姐妹 俩冒着刺骨的风雪， 一路保护着受惊的羊群。这样走了整 整一天，一只羊也

没有丢失。可是天 渐渐暗下来，风雪  却越来越大。这时，

一只羊埋进雪里，

龙梅连忙去扒雪救 羊。当她救出羊时，

玉荣和羊群已走得 不见踪影。她急得

中国人的精神三十讲>>>

拼命往前赶，好久才追上了玉荣和羊群。这时龙梅发现妹 妹玉荣光着一只脚在走路，原来玉荣在救羊时掉了一只靴 子，那只光脚已冻成冰砣子了。龙梅急忙想脱下自己的靴 子给妹妹穿，可是靴子已冻在脚上，脱不下来。她只好撕下 袍子的一角，包好妹妹冻僵的脚，背着她艰难地往前走，走 着走着，终于倒了下去。由于铁路工人和寻找她们的公社 书记等人及时赶到，经抢救，姐妹俩和羊群都安全脱险。

3.见义勇为

马林是宜宾翠屏区公安分局安阜派出所治安协管员。 2001年2月14日晚，民警陈秋帆带领马林巡逻，走到安阜铁 路桥附近时，突然发现3名男子正对一男一女实施抢劫。马 林追上去将一名歹徒扑倒在地，歹徒狗急跳墙，抓起路边  的铁路基石向马林的头部、面部一阵乱打，马林顿时鲜血  直流，但他死死抓住歹徒不放。与此同时，陈秋帆在与另外 两名歹徒的搏斗中因寡不敌众而受伤倒地。两名歹徒眼见 同伙被马林死死拽住，便凶狠地扑过来，抓起路基石猛击  马林后脑，马林忍住剧痛，与歹徒展开殊死搏斗。这时，增  援的民警迅速赶到，将3名歹徒抓获。马林和陈秋帆被紧急 送往当地医院治疗。两人见义勇为的事迹得到了广大人民 群众的赞扬，大家都说应该向他们学习。

4.战地记者水均益

水均益是一名记者，他曾经到过海湾战场、波黑战场、 阿富汗反恐战场的最前线做战地采访报道。伊拉克战争爆

发时，水均益再次强烈要求，奔赴最危险的战争前线，为我 们广大的电视观众报道最及时、最准确的新闻。

战地记者的工作是既辛苦又危险。在伊拉克采访的时 候，有一次他连续工作了将近70个小时，采访、拍摄、报道， 为了获取最及时的新闻，有时甚至连饭也来不及吃。晚上  睡觉也不时会被震耳欲聋的爆炸声惊醒。哪里战火纷飞， 哪里就有他和同事的身影。有时，炸弹就在离他们几百米  的地方爆炸，但是他们不为所动。他知道，他的亲人、朋友、 同事、观众都在为他担心，而对这种担心最大的回报，就是  更多、更好地工作。现在，战争已经结束了，水均益也光荣 地完成了他的使命，回到了国内。很多人都称赞他是英雄， 但是他却坦诚地说：“我从来没有想做英雄，在伊拉克的时  候，我也根本没想到会有人用这两个字形容我。每当有人  给我送花，叫我英雄，说我很勇敢的时候，我都觉得很惭  愧，我不是英雄，我只是一名记者，这只是我的工作。”

5.抗非英雄钟南山

2003年2月份，在广东的“非典”疫情最严重的时候，著 名呼吸疾病专家钟南山所在的广州医学院第一附属医院 广州呼吸病研究所主动向广东省卫生厅请缨：把最重的病 人送到我们这里来!身为呼吸病研究所所长的钟南山深知 这种病的传染性和严重性，可是他没有半点退缩，68岁的 人，每天还像小伙子一样工作十几个小时。

在钟南山的感召带动下，全体的医务人员都义无反顾

中国人 的精神三十讲>>>

地投入到了这场没有硝

烟的战场中。“不畏牺

牲”、“勇挑重担”成为他

们抗击“非典”的响亮口

号。一批医务人员受感

染倒下了，另一批后备

队伍又跟上继续与“非

典”做斗争。全体医务人

员英勇奋战，最后终于战胜了这可怕的病魔。钟南山说： “他们是一支勇敢的队伍， 一支特别能战斗的队伍!”这个 故事告诉我们，只要我们团结协作，勇敢作战，即使对于 SARS 这种可怕的病毒，也是可以战胜的。

【 格 言 】

1.上人生的旅途罢。前途很远，也很暗，然而不要怕。 不怕的人的面前才有路。

鲁迅

2.生为百夫雄，死为壮士规。

——王仲宣《咏史诗》

3.山川不改仗英雄，浩气能排岱麓松。

黄周星《西湖竹枝词》

4.丈夫溅血寻常事，留得人间姓氏香。

—杨仲年《失题》

5.画工须画云中龙，为人须为人中雄。

—— 秋瑾

【 原 典 】

zǐyuē       sānjūn kě duóshuài yě        pǐfū  bù  kě  duó  zhì  yě

子 曰 ： 三 军 可 夺 帅 也 ， 匹 夫 不 可 夺 志 也 。

lún yǔ       zǐhǎn

—    —《论语  · 子罕》

大意：三军统帅的权力是可以被外界剥夺的，但一个 普通人的志向则完全由自己决定，他人无法剥夺。

【 导 读 】

所谓立志，是指立下追求理想的志向、决心。每个人都 有理想，但如果不努力落实到行动上，不去努力追求、拼 搏，再好的理想也只能是空中楼阁。立志，又是行动的支柱 和巨大动力，它可以使人的学习、生活、工作有一个明确的 方向和努力的目标，可以激励人们不懈努力。少年立志，如 日中升。“悬梁刺股”、“凿壁借光”、“映雪读书”、“匡衡囊 萤”、“舒被覆书”等许多古人孜孜不倦、刻苦求学的生动故 事，不知曾经激励、鞭策和鼓动过多少莘莘学子勤奋刻苦 攻读而终成大器。俗话说，有志不在年高，无志空长百年。

【知识点】

100

《诗经》是我国第一部诗歌总集，又名“诗三百”,分为

中国人的精神三十讲>>>

风、雅、颂三部分，共收入自西周初期(公元前十一世纪)至 春秋中叶(公元前六世纪)约五百余年间的诗歌三百零五 篇，始称《诗》,被汉代儒者尊奉为经典，改称《诗经》。

“诗者，志之所之地。在心为志，发言为诗。”《诗经》的 学习成为个人素养的一个坐标，“不学《诗》,无以言。”《诗 经》的教育也被赋予了政治、道德意义。经过“诗教”,可以 使人“温柔敦厚”。学了《诗》可以“远之事君，迩之事父”,即 学到侍奉君主和长辈的道理。

【 附录 】

一 .古  代  故  事

1.卧薪尝胆

吴王阖闾打败楚国，成了南方霸主。吴国跟附近的越 国素来不和，于是就发兵打越国，吴越两国发生一场大战。

吴王阖闾满以为可以打赢，没想到打了个败仗，自己又中 箭受了重伤，再加

上上了年纪，回到 吴国，就咽了气。

吴王阖闾死 后，儿子夫差即 位。过了两年，吴 王夫差亲自率领 大军去打越国。吴 国打败了越国。

小学卷 · 中编志

越王勾践带了五千个残兵败将逃到会稽，被吴军围困 起来。

勾践派大臣文种到吴王营里去求和。文种在夫差面前 把勾践愿意投降的意思说了一遍。吴王夫差想同意，可是 伍子胥坚决反对。

文种回去后，打听到吴国的伯豁是个贪财好色的小 人，就把一批美女和珍宝，私下送给伯豁，请伯囍在夫差面 前讲好话。

经过伯豁在夫差面前一番劝说，吴王夫差不顾伍子胥 的反对，答应了越国的求和，但是要勾践亲自到吴国去。

文种回去向勾践报告了。勾践把国家大事托付给文 种，自己带着夫人和范蠡到吴国去。

勾践到了吴国，夫差让他们夫妇俩住在阖闾坟墓旁边 的一间石屋里，叫勾践给他喂马。夫差每次坐车出去，勾践 就给他牵马，这样过了两年，夫差认为勾践真心归顺了他， 就放勾践回国。

勾践回到越国后，立志报仇雪耻。他惟恐眼前的安逸  消磨了志气，在吃饭的地方挂上一个苦胆，每逢吃饭的时  候，就先尝一尝苦味，并问自己：“你忘了会稽的耻辱吗?” 他还把席子撤去，用柴草当作褥子。这就是后来人传诵的  “卧薪尝胆”

勾践决定要使越国富强起来，他亲自参加耕种，叫他 的夫人自己织布，来鼓励生产。因为越国遭到亡国的灾难， 人口大大减少，他订出奖励生育的制度。他叫文种管理国 家大事，叫范蠡训练人马，自己虚心听从别人的意见，救济

中国人的精神三十讲>>>

贫苦的百姓。全国的老百姓都巴不得多加一把劲，好叫这 个受欺压的国家改变成为强国。

2.凿壁借光

“凿壁借光”是中国古代流传至今的一个成语故事，它 讲的是汉代一个叫匡衡的人，他是东海甬(今天的山东枣 庄)人。他小时候勤于学习，可因为家里穷而买不起灯油进 行夜读。邻居房里点着灯，他凿通墙壁，以使邻居家的灯光 透墙过来，借着灯光读书。匡衡所在的乡里有一大户人家， 匡衡在这户人家当佣人。他不要报酬，只求主人把书借给 他看。匡衡所在的乡里，有人研究《诗经》。匡衡跟他学习， 并提出问题求教。一段时间后，匡衡提出的问题越来越深 刻，这位学者无法回答，只得匆匆离去。仓促中连鞋子也穿 倒了。匡衡勤奋好学，终于成为了一个有学问的人。

3.闻鸡起舞

当匈奴骑兵横行北方、西晋王朝面临崩溃的时候，晋 朝一些有志气的将领还坚持在北方战斗。刘琨就是其中之

刘琨年青的时候，有一个要好的朋友叫祖逖。在西晋 初期，他们一起在司州做主簿。晚上，两人睡在一张床上， 谈论起国家大事来，常常谈到深更半夜。

一天夜里，他们睡得正香的时候， 一阵鸡叫的声音，把 祖逖惊醒了。祖逖往窗外一看，天边挂着残月，东方还没有

小学卷 · 中编

发白。

祖逖不想睡了，他用脚踢踢刘琨。刘琨醒来揉揉眼睛， 问是怎么回事。祖逖说：“你听听，这可不是坏声音呀。它在 催我们起床了。”

两个人高高兴兴地起来，拿下壁上挂的剑，走出屋子， 在微弱的晨光下舞起剑来。

就这样，他们一起天天苦练武艺，研究兵法，终于都成 为有名的将军。

4.悬梁刺股

北魏时人姜宇，生于河北，小时候家里贫穷，为一个叫 陈不识的人家牧羊。姜宇身长七尺九寸，丰仪俊美，聪慧过 人。每晚专心读书，但恐精力支持不住而打瞌睡，便将辫子 悬于屋梁之上，通宵达旦不

止。陈不识感到很惊奇，想把  女儿嫁给他，但妻子不同意。 陈不识遂设酒款待姜宇，令  女儿暗地里看看姜宇如何。 他的女儿看后对父亲说：“姜  宇这样俊美的姿才，难道会  终身为人牧羊吗?”于是，便  嫁给了姜宇。姜宇后来在苻  坚手下做事，官至校尉。

◆  中国人的精神三十讲>>>

汉人孙敬，夜晚 读书时，也将头发悬 于梁上，瞌睡时，就会 惊醒，然后继续读书。

战国时的苏秦，

先从鬼谷子学艺。学

成下山，游说秦王秦

王不听他的话。三年

后苏秦回家，衣衫褴

褛，父母不理他，兄嫂不帮他煮饭。于是，苏秦立志要出人 头地，发愤读书，得《太公阴符》三篇，每天都读到深夜，当 他顶不住打瞌睡的时候，就用锥子刺大腿； 一痛就有精神 继续读书了。三年后终于学有所成。于是他游说东方六国， 合纵抗秦，六国君主认为他的策略不错，就使他挂六国相 印，合六国之力以抗强秦、苏秦也因此名扬天下。

5.王冕学画

王冕从小父亲就去世了，他的母亲没有钱供他念书， 王冕只得去给隔壁的秦老放牛。

有一次，天气炎热，王冕放牛疲倦了，在绿草地上坐 着。不一会儿，浓云密布， 一阵大雨过后。湖边山上，青一 块，紫一块。树枝上都像水洗过一番似的，绿得可爱。湖里 有十来枝荷花，苞子上清水滴滴，荷叶上水珠滚动。王冕看 了心里想道：“古人说：‘人在图画中’其实不错!可惜我这 里没有一个画工。把这荷花画他几枝，也倒有趣!”继而又 想道：“天下哪有学不会的事?我何不自画他几枝?……”于

是立志学好画荷花。

王冕回家之后，托人从城里买些胭脂铅粉之类，学画 荷花。一开始画得不好，画到三个月之后，那荷花精神、颜 色无一不像：只多着一张纸，就像是在湖里长着的；又像刚 从湖里摘下来贴在纸上的。乡间人见他画得好，也有拿钱 来买的。王冕得了钱，买些好东西孝敬母亲。 一传十，十传 百，整个县都知道王冕画荷花传神，争着来买。后来王冕到 了十七八岁，每日画几笔画，闲时就读古人的诗文，生活上 不仅衣食无忧，而且十分惬(qie) 意、自在。

点评：王冕并没有学画画的基础，但是他从身边的美景  中获得灵感，立志学好画画，并且付出努力，所以获得了成功。

二.现代故事

1.容闳立志改造中国文明

中国留美先驱容闳对西学引进作了不懈努力。还在留 美期间，他便立志要“将西方之学术灌输于中国，”“借西方 文明以改良东方之文化”,以使“此老大帝国一变为少年之 新中国。”回国后，容闳从事过译书、兴学、办报等传播西方 文化的工作。洋务运动前，他于1860年向太平天国干王洪 仁玕进七策，力主模仿西方进行维新。容闳提出在政治上 建立类似西方君主立宪制的“民政政府”,在经济上学习西 方的银行制度并制定相应的度量衡标准，在军事上创办西 式军事学校，在文化教育上推行近代西方国家的民众教 育、军事教育、实业教育和年级制教育。这个维新方案虽未

◆ 中国人的精神三十讲

被太平天国采纳，但在当时仍然具有开拓性意义。中国首 批向美国派送一百二十名少年学生的计划，也是由容闳提 出，并经他奔走多年后方获清政府批准的。此后，无论是受 命曾国藩协办洋务，助康有为、梁启超实行戊戌变法，还是 向孙中山进言，劝其以美国政府为模范而组建中国的新式 政府，容闳均表现出他力图以西方为师，改造旧中国的一 贯态度 。

2.鲁迅先生立志

鲁迅先生一生主要有两次立志行动，第一次是为了救 治中国人的身体而立志于学医，第二次是为了救助中国人 的灵魂而弃医从文。

1904年9月入仙台医学专门学校。他立志学医，是希望 用新的医学，来救治中国人的身体。因为他的父亲就是因 为被庸医所误而去世的。鲁迅深刻地意识到中国医学的落 后，因此他想通过到日本学习西方先进的西医，来补充中 医的不足，他说：“我的梦很美满，预备卒业回来，救治像我 父亲那样被庸医延误的病人的疾苦，战争时候便去当军 医，一面又促进了国人对于维新的信仰。”

鲁迅弃医从文的转折点是“幻灯片事件”。他在日本留 学时，从有关日俄战争的幻灯片上，看见一个替俄国军队 当侦探的中国人，被日本军队抓住杀头，而围观的中国人 竟无动于衷。幻灯片事件让鲁迅认识到：“我便觉得医学并 非一件紧要事，凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何 茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多少 是不必以为不幸的。所以我们的第一要著,是在改变他们

小学卷 · 中编志

的精神，而善于改变精神的是，我那时以为当然要推文艺， 于是想提倡文艺运动了。”于是决定弃医从文，并于1906年 春天重返东京。

在东京，他一方面翻译外国小说，与周作人合译了《域 外小说集》(1、2),一方面介绍西方的哲学、文学思想，著有 《文化偏至论》、《摩罗诗力说》等论文，并逐渐形成了自己 独特的思想。

3.立志科学救国的熊庆来

熊庆来(1893~1969年)是云南弥勒县人，中国现代数 学的先驱，为中国数学事业的发展做出了杰出贡献。

熊庆来的父亲熊 国栋，精通儒学，但更 喜欢新学，思想很开 明，对熊庆来的影响很 大。少年时的熊庆来从 他父亲那里常听到有 关孙中山民主革命的 事情，这在幼年熊庆来

中国人的精神三十讲>>>

的心田播下了爱国的种子。

1907年，熊庆来考入昆明的云南方言学堂，不久又升 入云南高等学堂。当时的满清王朝已日薄西山，各地的反  清斗争风起云涌，抗捐、抗税、罢课、罢市、兵变遍及全国， 清政府陷入于风雨飘摇之中。熊庆来由于参加了“收回矿  山开采权”的抗法反清示威游行而遭到学校的记过处分。 现实的生活与斗争经验使他认识到：要使国家富强，必须  掌握科学，科学能强国富民。

1913年，熊庆来赴欧留学。1914年，第一次世界大战爆 发，他从比利时经荷兰、英国，辗转到了法国巴黎。8年间先 后获得高等数学、力学及天文学等多科证书，并获得理学 硕士学位。1921年，28岁的熊庆来学成归国， 一心想学以致 用，救民于水火。1949年6月，国民党反动政府趁熊庆来去 巴黎参加国际会议期间，解散了熊庆来苦心经营12年的云 南大学。年近花甲的熊庆来怀着“壮志难酬，报国无门”的 心情，决定滞留在法国继续从事函数论的研究。

1957年4月，周总理给熊庆来写信，说道：“……祖国欢 迎你，人民欢迎你!欢迎你回来参加社会主义建设的伟大 事业……”动员他回国。同年6月，熊庆来在完成了函数论 专著后，毅然启程，回到了祖国的怀抱。他表示，愿在社会 主义的光芒中鞠躬尽瘁于祖国的学术建设事业。在回国后 的7年中，他在国内外学术杂志上发表了近20篇具有世界 领先水平的数学论文。还培养了杨乐、张广厚等一批数学 人才，为祖国赢得了荣誉，实现了这位七旬老人热爱祖国 的赤子之心。

小 学 卷  · 中 编

1969年， 一代宗师、著名数学家熊庆来先生与世长辞。 临终之前他还表示应为人民鞠躬尽瘁，死而后已。

4.茅以升少年立志

我国著名的桥梁专家茅以升早在少年时代就立下为 祖国造桥的宏大志向。长大后，茅以升真的成为一名桥梁 专家，终于实现了他从小立志为祖国造桥的宏愿。他主持 设计并建造了我国

第 一 座由中国人自

己设计建造的铁路、

公路两用桥一—钱

塘江大桥。为了不给

日本侵略者使用，他

又亲手炸毁了这座

C

大桥，直到1947年亲

自重新修建。1955年

9月茅以升又参与建造了长江第一大桥——武汉长江大 桥。共和国的缔造者毛泽东主席曾为此桥留下“一桥飞架 南北，天堑变通途”的传世佳句。可见，少年立志对一个人 的一生有着十分重要的意义。

5. “为中华之崛起而读书”

周恩来从小志高，12岁就立下“为中华之崛起而读书” 的誓言。

1911年年底，周恩来在沈阳东关模范学校上学。这一 天，魏校长亲自为学生上修身课，题目是“立命”。当时正是 中国社会发生剧烈变革的时期。孙中山领导的辛亥革命刚

中国人的精神三十讲>>>

刚推翻了清朝政府，结束了中国两千年的封建统治。很多 人，特别是年青人思想困惑，没有明确的理想追求，没有人 生奋斗的目标。校长讲“立命”,就是给学生讲怎样立志。

魏校长讲到精彩处突然停顿下来，向学生提出一个问 题：“请问大家为什么而读书?”

教室里静静的，没有一个学生回答。

“如果没有人回答，我就一个个问了!”

魏校长走下讲台，指着前排一同学说：“你为什么来读 书呢?”这个学生站起来挺着胸脯说：“为光耀门楣而读 书!”,“就是为了光宗耀祖。”魏校长又问第二个学生，回答 是：“为了明礼而读书”。第三个被问的学生是一个靴铺掌 柜的儿子，他很认真地回答说：“我是为我爸而读书的。”同 学们听了哄堂大笑。

校长对这些回答都不满意，摇了摇头又走到周恩来面

前，问道：“你是为什么而读书?”

周恩来在学生中威信挺高，在他入学不久，辛亥革命 刚刚成功，他在同学们中第一个剪掉了长长的辫子。这是 很不简单的一件事，因为满清政府规定，所有汉人男子都 必须像满族人一样留长辫子，以表示忠于清朝朝廷，不留 辫子就要杀头。周恩来是第一个剪掉辫子的学生，所以，大 家都很佩服他。

周恩来站起身来，教室里静悄悄的，大家都在等待着 他的回答。周恩来非常沉重地回答道：“为中华之崛起而读 书 ! ”

“为中华之崛起而读书!”回答的多好啊!一句话，表达

小学卷 · 中编

了周恩来从小立志振兴中华的伟大志向。

魏校长没有想到，竟然有这样出众的学生，非常高兴。 他示意让周恩来坐下，然后对大家说：“有志者，当效周生 啊!”意思是说，有志气的青年，的确应该向周恩来学习啊!

【 格 言 】

1.骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍；锲而舍 之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。

——荀子

2.故立志者，为学之心也；为学者，立志之事也。

— — 王阳明

3.老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。

— — 曹操

4.穷且益坚，不坠青云之志。

——王勃

5.古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔

之志。

——苏轼

100

小学卷 · 下编

小学卷 ·下编

信

【原典】

zǐyue            rén ér wú xìn         wù zhī qí kě yě          dà chē wú ní

子曰：“人而无信，不知其可也。大车无乾， xiǎoche wú yuè       qí hé yǐxíng zhī zāi

小车无靰，其何以行之哉?”

lún yǔ       wéizhèng

— — 《 论 语 · 为 政 》

大意：孔子说：“人不守信用，那怎么可以?犹如大车小 车没有车轴，还怎么行走呢?”

【导读】

当代少年身系国家未来，肩负历史的使命。我们的国 家能否自立于世界民族之林，关键在于我们这一代有没有 崇高的理想，有没有诚信。当我们扬起知识的风帆，荡起勤 奋的双桨，就要启航向人生之海时，经验丰富的老船长告 诉我们：“一定要用诚信去导航!”“诚信”是人生的一张重 要的名片。我们不仅要对同学守信，对家长守信，对老师守 信，也要对自己守信!

【知识点】

子贡，姓端木，名赐，字子贡；春秋末期卫国人，是孔子 的弟子。在孔子的七十二个弟子之中，端木赐当然算是出

中国人的精神三十讲>>>

类拔萃的一位。他至少在两个方面非常擅长：

(1)能言善辩，孔子对他在这方面的造诣也非常欣赏。 有一次，齐国准备侵略鲁国，孔子就派这位高足前去游说， 最终说服吴国国君出兵，打败齐国，保卫了鲁国人民。

(2)做生意。子贡是中国史书中记载的最早的伟大“企 业家”之一，更重要的是，他从不觉得拥有巨额财富是件很 了不起的事，只把财富看作一种学习、行善的资本。

【 附 录 】

一 .古代故事

1.曾子杀猪

有一天，曾子的妻子要到集市上去，她的儿子哭着要 跟着一起去。她就哄骗儿子说：“你在家里等着，我回来杀 猪给你吃!”

快到中午时，她从集市上回来了。看见曾子捉了猪来 杀。弄清了事情原委后，连忙阻止说：“我只是骗骗孩子，说 着玩的，怎么能真杀?”

曾子严肃地说：“和小孩子是不能随便开玩笑的!父母 的一言一行、 一举一动，小孩子都要跟着学，今天你哄骗 他，就是教孩子学骗人啊!再说，母亲欺骗了儿子，儿子也 就不会相信母亲了。这样是不会把孩子教育好的。”

于是，曾子把猪杀掉，给孩子做了好吃的饭菜。

点评：曾子为儿子守诺杀猪的故事之所以能够千古流 传，是因为它讲述了一个简单的道理：要说话算数。“说话 算数”是一个悠久的文化传统，现在已经成了人际交往的 一个基本规矩。“一言既出，驷马难追”、“言必信，行必果”、 “一言九鼎”等说法其实都是在说，要说话算数。

2.无信不立

信，是中国古代社会人际关系的精神纽带，也是人际 关系的最高原则，它不与仁、义、礼、智四德并列，而是这四 德的综合体现。信德之重要，表现在孔子对弟子子贡所说 的一段话中：

子贡问：“怎么样去治理政事?”孔子回答：“要使粮食

充足，要使军备充足，百姓就会相信政府了。”子贡又问： “如果迫不得已要在这三项中去掉一项，先去掉哪一项 呢?”孔子说：“先去掉军备。”子贡又问：“如果再迫不得已 要在食与信之中一定要去掉一项，先去掉哪一项?”孔子的 回答简直是斩钉截铁：“去掉粮食。因为没有粮食吃，不过 是死亡。而自古以来谁都免不了死亡，如果百姓对政府不 相信了，国家就无法确立了。”

3.季扎挂剑

季扎开始出使 在外的时候，北上 途中所拜访的徐国 国君非常喜爱季扎 的宝剑，但不好意 思开口索取。他们 二人聊得非常投 缘，互相视对方为

中国人的精神三十讲>>>

知己。季扎心里已经知道了国君的意思，并且很愿意把剑 送给他；但因为要完成出使中原诸国的任务，就不能没有 这把宝剑。完成使命后，季扎回到徐国，徐国国君已死，于 是就解下他的宝剑，把它挂在徐君坟墓的树上，随行的人 说：“徐君已经死了，您还送给谁呢?”季扎说：“不能这么 说。我当初在心里已经答应他了，怎能因为他死了而违背 我的心愿呢?”

4.吴起诚信

吴起是战国时的卫国左氏(今山东曹县北)人，因屡建 战功，被魏文候任为西河郡守。吴起在治理西河的时候，在 实行改革之前，为了取信于民，他派人于深夜之时在南门 外树了一支标竿。并且公开下达命令：明天如果有人扳倒 标竿，就可以提拔他为长大夫。人们都不相信会有这么好 的事情。所以，标竿一直竖在那里。直到日落西斜，也没有 人碰它一碰。这时，有个人壮了壮胆。他说：“不就是扳倒那 标竿吗?让我去试试，倘若扳不倒，不领赏就是了，有什么 了不起的?”于是前去把标竿扳倒，然后来见吴起。吴起亲 自接见了他，并按照命令所说，把他封为长大夫。夜里，吴  起又叫人在南门外树起一支标竿，下达了同样的命令。因 为吴起言而有信，所以，这次人们都围在南门争着要把标 竿扳倒。不过，这次标竿埋得很深，并没有一个人能扳倒 它，当然也就没有人得赏了。自此以后，人们都相信吴起， 因为他说话是算数的。

吴起与下属或朋友交往，也很守信用。有一次，吴起外 出，遇见一位老朋友，便邀请他到家里来吃饭，老朋友高兴 地答应了，说道：“到时我一定来。”吴起说：“那我等你来一 起吃饭。”不料，这位老朋友晚上并没有来。吴起因为在朋 友面前曾许诺过：“我等你一起来才吃饭!”所以，这天晚上 他也就没有吃饭。第二天早上他派人请那位老朋友来，两 人才 一 起吃饭。

5.齐桓公信守盟约

齐桓公是春秋时齐国的国君，他是一个非常守信用的 人。他曾经多次与诸侯订立盟约，即使是订立了不利于自 己的盟约，他也能遵守，因而在诸侯中的威信很高，被拥护 为霸主。

有一次，齐桓公出兵讨伐鲁国，把鲁军打得大败。鲁庄 公不得不提出献地求和，齐桓公同意了，齐鲁两国就在何 地会盟。这时，曹沫突然用匕首劫迫齐桓公，要他归还被侵 占的鲁地，齐桓公迫不得已，只好同意。曹沫这才回到自己  的座位上。齐桓公真有点后悔，而管仲则从大处考虑，劝他 说，如果背信，则失信于诸侯。最后，齐桓公最终将侵占的 鲁地归还鲁国。诸侯们听到这事，都认为齐桓公言而有信， 能遵守盟约，都愿意归附齐国。

齐桓公成为霸主后。有一次，山戎攻伐燕国，燕国向齐 国求救。齐桓公立刻起兵把山戎驱逐到孤计这个地方。燕 庄公十分感激齐国的救援，热情地把齐桓公直送到齐国的

境界。齐桓公说：“我不是天子。诸侯相送不能出国境，这是  规矩，我不能对燕国无礼。你把我送到这里，这里就是你的 境地。”于是，就把这块本来属于齐国的土地割让给燕国。 诸侯们听说这件事，都赞扬齐桓公救人又遵礼，对齐桓公 更加敬佩了。

6.一诺千金

季布是秦朝末年楚地(泛指今江淮流域)人。他年轻的 时候很喜欢结交朋友，

很讲义气和信用，凡事

只要答应过别人，就一

定会竭尽全力去做到。

季布讲信用的品质使

他在同辈的朋友中赢

得了声誉。后来他的名

声更加远扬，连北方的

许多游侠之士都知道了，以至民间流传着这样的谚语：“得 黄金百两，不如得季布一诺。”

后来，项羽失败后，刘邦曾以千金悬赏捉拿他。由于他 深得人们的尊敬和爱戴，不少人都挺身而出掩护他，使他  安全度过了危难。后来，凭着他的诚信得到汉王朝的赦免， 并官至郎官。

二.现代故事

1.苏曼殊信守诺言

苏曼殊原来是清末(1884~1918年)一个和尚，后来成 为一位很有名气的诗人、小说家、散文家和翻译家，而且在 绘画方面也很有造诣。苏曼殊从不轻易作画，但是只要答 应给别人作画，就从不食言。

苏曼殊有位好友，是江苏的民主主义革命家赵伯先。 赵伯先对画画很感兴趣，尤其喜欢苏曼殊的画。有一次，赵  伯先向苏曼殊索画，苏曼殊满口答应了。但是由于当时苏  曼殊匆忙准备去日本，没有来得及画。谁知他俩分别不久， 革命党人发动的黄花岗起义失败了，赵伯先无比悲愤，呕 血而亡。苏曼殊得知好友的噩耗，哀痛异常，想到自己曾答  应过给赵伯先作画，便精心作了一幅画托人带回国内，焚  画在赵伯先的墓前，以示悼念。并且从此不再作画，以谢亡  友。

2.蒋百里的故事

1905年，蒋百里从日本学成回国后，又去德国第七军 深造。二十九岁那年，蒋百里担任著名的保定军官学校的 校长，其任期虽只有短短半年的时间，但他对该校的影响 却无与伦比。当时的保定军官学校的学员都记得，蒋百里 在作简短就职演说时曾有过这样一番话，他说，如果自己 不称职，“当以自杀明责任”。在学员看来，这不过是一句过 激的玩笑。然而半年后，意外真的发生了。一天，蒋百里在

◆ 中国人的精神三十讲>>>

召集学生训话时，有感于自己在北洋军阀的控制下，不能实 施建军报国大志，便以沉痛的心情对大家宣布：“我初到本 校时，曾经教导你们，我要求你们做的事，我也必须做到；你 们希望我做的事，我也必须做到。你们办不到，我要责罚你 们；我办不到，我也要责罚我自己。现在看来，你们一切都 好，没有做对不起我的事，我自己却不能尽校长的责任，是 我对不起你们。”说完，拔出手枪，对着胸口就是一枪。

3.李苦禅烧画

李苦禅是我国当代著名画家，他为人爽直，凡答应了 给人作画，从不食言。

有一次，有位老友请他作一幅画，李苦禅欣然应允。无 奈，李苦禅因有事在身，未能即时完成作品。不久，当他接 到老友病故的讣告后，面有愧色，即趋画案，画了幅“百莲 图”,并郑重其事地题上老友的名字，盖上印章，随即携至 后院，立将画烧毁。事后，李苦禅还对儿子说：“今后再有老 友要画，要及时催我，千万不要再让我失信了!”

4.周丽面包店的畅销秘诀

周丽是一名普普通通的家庭主妇。她开了一个小面包 店。为了取信于消费者，周丽特别注明了面包的烤制日期， 并严格要求店员，决不向顾客出售存放了4天的面包。起 初，这个规定带来了极大的麻烦。因为一种新产品上市后， 销路不可能立刻好起来。存货一多，要执行“不超过3天”的 规定就相当困难。尤其是各经销店大都怕麻烦，虽然过期 面包由周丽回收，但他们不愿意天天检查。许多人还抱怨 周丽太认真， 一个面包放3天也坏不了，为什么非要3天换

一次呢!周丽仍然坚持自己的原则，并针对经销商方面的 问题，实行了一套新的办法。公司每天派车给各个区的经 销商送新鲜的面包，3天循环一次，同时收回过期面包。如 果有的店不到3天就卖完了存货，可以随时打电话，公司立 刻送货上门。这样

一 来虽然给自己

增添了许多麻烦，

却使周丽的原则

得以实施，从而保

证了上市面包的

新鲜。周丽的面包

公司就是以这种

诚实无欺的经营

态度，赢得了消费者的信赖。仅用了10年时间，她经营的面 包店就从一个家庭式的小作坊，发展到现在的现代化大企 业，每年的营业额也从2万元猛增到400万元。

5.城信赢得荣誉

邓立明夫妻俩都是下岗职工，经济条件并不宽裕，为 养家糊口在当地开了一家名叫“博彩老地方”的门店。2003 年8月23日，他应彩民黄先生的电话约请，垫钱为黄先生买 了329元钱的彩票，结果其中一张256元的复式足彩中了一 等奖。在黄先生并不知情的情况下，第二天一大早，邓立明 便主动通知他来领回中奖彩票。

“很多人都说我蠢——当初的31万元巨奖我没拿，黄 先生的一万元感谢金我也没要，最终只按注额的7%收了

中国人的精神三十讲>>>

23元钱的佣金。”邓立明 说，“或许我很‘蠢’,但我 讲的是信用。如果当初我 昧着良心私吞了那笔钱，

则一辈子都不会安心，更 重要的是还有可能永远失 去别人的信任。”

邓立明夫妻主动退回

31万元人民币巨奖的行为

在社会上引起了强烈反

响，他们被中国信誉论坛

授予“中国诚信公民”称号，他们感慨地说：“其实这只不过

是我们应尽的一份职责，没想到却被国家授予了这么高的 荣誉 …… ”

【格言】

1.精诚所至，金石为开。

2.不信不立，不诚不行。

3.曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎?与朋友 交而不信乎?传不习乎?”

— — 《论语》

4.子夏曰：“贤贤易色；事父母，能竭其力；事君，能致 其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。”

《论语》

5.志不强者智不达，言不信者行不果。

《墨子》

礼

【 原典 】

pin míng shi       lǐxián  zhě

1. 聘 名 士 ， 礼  贤  者 。

l          yuèling

— — 《礼 · 月令》

大意：聘请受到很多人承认和称赞的有才能、有学识 的人 ， 礼敬贤能的人 。

dǎo  zhī  yǐdé        qí    zhī   yǐl       yǒu chǐqiě gé

2. 道之以德，齐之以礼，有耻且格。

lún  yǔ       wéizhèng

—   《    论    语     ·   为   政    》

大意：用道德来引导人民，用礼教来约束他们，人民不 但有廉耻之心，而且人心归服。

【 导读 】

礼仪是人类文明的标志之一，是一个人道德修养的外   在表现。我国自古以来就是“礼仪之邦”,有着悠久的“礼” 文化。讲文明、懂礼貌、和善待人是我们中华民族世代相传   的传统美德。在我们的历史上，有无数懂礼、守礼的好榜   样。今天的少年儿童尤其应该继承和发扬这一传统美德。  我们不仅要对师长尊敬有礼，对同学朋友谦虚礼让，也要

中国人的精神三十讲>

对我们生活周围的每个人都客气友好。真正做个文明礼貌 的好儿童!

【知识点】

荀子，名况，字卿，又称孙卿，战国后期的重要思想家， 儒家学派的又一重要代表人物。根据《史记》的记载，秦始 皇手下有个大臣，叫李斯，他对于建立一个统一的中国，做  出了重大贡献，而李斯，就是荀子的学生。

最能代表荀卿思想的，就是《荀子》 一书。在该书中，有 一个非常有趣的观点，就是认为人之所以为人，就是因为 由于他/她所拥有的宝贵理智!理智使人认识到，每个人在 做事情的时候，都不能只考虑自己的意愿与欲望，否则，就 会陷入接连不断的冲突、斗争甚至战火中，那样谁也别想 过上安心的生活。为了避免这种恶果，理智告诉我们：每一 个人，都应该遵守国家的法律，并且通过学习获得与他人 交往所需的礼貌、教养和道德素质。

【附录】

一 .古 代 故 事

1.周 公 制 礼

周公姓姬，名字叫旦，是两千多年前的西周文王的第 四个儿子。他制作礼乐，依据周朝的特点对殷朝的礼节礼 俗进行增减变革，为新统一的西周王朝确立了一套比较完 备的典章制度，规定了诸侯国朝拜西周的礼节，颁布度量

小 学 卷  · 下 编   礼

制度和历法，同时还编排了一种叫作“勺”的乐舞。这些典 章制度后来被称作“周礼”或“周公之典”,对后世产生了极 其深远的影响。历史上把这叫做周公“制礼作乐”。

2.孔子问礼

孔子姓孔名丘，是春秋末期伟大的思想家、教育家，同 时也是对有文字记载以来的中国古代历史最有影响力的 杰出人物之一。他特别热爱周代的礼文化，曾经说过：“周 朝的礼仪制度多么丰富多彩呀，我主张周朝这种礼制。”为 此，他曾经专门从当时的鲁国去到周朝的都城洛阳，向十 分懂得礼仪制度源流的老子请教问礼，广泛地学习礼乐知 识。今天在洛阳老城的文庙内还可以看到“孔子人周问礼 乐至此”的一通碑文。

3.张良拜师

张良年轻时，有一天，他经过一座桥，遇见一老人把自 己的鞋扔到桥下。老人让张良下去把他的鞋捡上来。张良 觉得这个老人无理取闹，本不想下去。但见他毕竟年老不 便，出于尊敬老人的礼貌，还是下去帮他捡了上来。谁知老 人还要张良帮他穿鞋。张良又恭敬地帮他穿上鞋。老人终 于对他说：“你这年轻人还值得一教，五天之后天亮时，你 到桥头和我见面吧。”五天后，张良按时来到桥头，老人已 经在那儿等候了。老人生气地说：“和长者相约，你竟然还

中国人的糟神三十讲>>>

迟到了，五天后 再来吧!”说完 就走了。过了五 天，鸡刚叫头 遍，张良就赶到 桥头去，可是那 老人还是比他 早到了。老人 说：“你又迟到 了!你如果还有

心想学点东西的话，五天后再来吧!”说完，又走了。又到第 五天了，张良不敢睡觉，半夜就到桥上恭候老人。等了不 久，老人就来了。他看见张良，面带笑容地说：“这才是虚心 拜师的表现啊!”说完，从怀里拿出一本书，对张良说：“我 已经观察你很久了，觉得你配做这本书的主人。好好研读， 它将来能够使你成为辅助帝王的人才。”说完，把书交给了 张良，头也不回地走了。

4.程门立雪

这个故事，说的是宋代学者游酢(zūo) 和杨时向程颐 拜师求教的事。游酢和杨时初次到嵩阳书院，登门拜见程 颐，正遇上程颐坐着闭目养神。游、杨两人怕打扰先生休 息，只好恭恭敬敬地站在那里， 一声不吭地等候他睁开眼 来。这样等了好久，程颐才醒来，看着他们说：“贤良的你们 还等在这里啊?这么晚了，明天再来吧。”他们走出门，看到 雪都下了一尺多深了。

二.现代故事

1.毛泽东敬酒

1959年，毛泽东回到阔别多年的故乡。 一天，他请韶山 的老人吃“团圆饭”,毛泽东向他少年时代的老师毛宇居敬 酒时，毛宇居激动地说：“主席敬酒，岂敢岂敢!”毛泽东举 着酒杯亲切地笑着说：“敬老尊贤，应该应该!”。

2.周总理谦虚待人

1962年冬天某日，周总理刚下车进门，迎面遇到一位 因事外出的服

务员。这位服务 员见周总理要 进门便急忙退 到一边，让周总

理先走。周总理

招手让服务员

先走，并且和蔼

地说：“你有工

作，我只是来理

发，应当让你先

走，为什么给我让路呢?”

点评：从毛主席、周总理的点滴小事中我们可以看到 他们谦虚礼让的优秀品质。同学们也应该向伟人学习，发 扬传统美德，做一个文明礼貌的好学生。

3.礼节故事：五十选一

有位老板登报招聘一名男孩到公司帮忙。从五十多个 人中选出了他要的男孩。朋友问他选择的理由，他说：他进 门前知道先在鞋垫上将鞋擦干净，进门后轻轻将门关上，这 都显见他是个细心的人；看到跛脚老人会立即起身让座，可 见他敬长让残懂礼貌；一进门就把帽子脱下，我问他话也能 立即回答，这显示他注意礼节，有绅士风度；我故意把一本

书放地上，别人都

装作没看见，走过

去了，惟独他把书

捡起来放桌上，证

明他有条不紊注重

纪律；而且在等候

我面试时安安静

静，不像别人拥挤

推拉；最后，在我和

他谈话时，我看到他的衣服整洁，头发梳得很整齐，连手指 甲里也是干干净净的。所以我认为他是最合适的人选。

点评：注重礼节是文明人的标志，能反映一个人的修 养。即使在很细小的方面，也应该养成良好的礼节习惯，做 一个有教养的文明人。

4.小明的爸爸是 一 位货运司机

周六上午，小明得到爸爸的同意跟着上了那辆漂亮的 黄色货车，就坐在爸爸身旁座位上。在高速路的最后一段 路上，小明忽然发现一辆外型、颜色都和爸爸的车一模一

◆ 中国人的精神三十讲>>>

样的货车，忽前忽后地跟着爸爸的车。似乎爸爸也注意到 这个问题。他告诉小明：“看到没有，那辆车总在跟我抢，我 会再超过它的。”小明立刻感觉到车又加速了。他喊到： “不，爸爸别抢，让它先走!让它先走!”也许是小明的激动 让爸爸惊讶了，车速重新慢了下来。 一会就不见了另外那 辆车。爸爸的车一路礼让地下了高速公路，开到了市区，却 遇上了塞车。往前去打听，据说是一辆黄色货车与一红色 的士相撞，交警正在清理现场。

【 格 言 】

1.非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。

— 《论语 ·颜渊》

2.礼之用，和为贵。先王之道，斯为美。

— 《论语 ·学而》

3.不学礼，无以立。

——《论语 ·季氏》

4.人无礼则不生，事无礼则不成，国无礼则不宁。  — 《荀子 · 修身》

5.粗野是愚昧的胎记，礼貌是文明的证书。

小学卷 ·下编谦

谦

【原典】

mǎn zhāo sǔn      qiānshòu   yì

满 招 损 ， 谦 受 益 。

shàngshū       dà  yǔmò

— — 《尚书 · 大禹谟》

大意：自满会给自己带来损害，谦虚则会使人受益。

【导读】

谦虚是一种难能可贵的人格修养，是一种踏踏实实的 生活作风，谦虚还是一种不满足于现状不断进取的前进动 力。要成为谦虚的人，就必须要有坦荡的胸怀和巨大的勇 气。只有谦虚的人，他的人生才会如疾风劲草般富有活力 和创造力。我们的同学们如果在平时的日常生活中能养成 并一贯保持谦虚的态度，那么以后无论是学习、工作，还是 生活，都会从中受益。

【知识点】

《尚书》是中国古代最早的一部历史文献汇编。最早时 它被称为《书》,到了汉代被叫作《尚书》,意思是“上古之 书”。《尚书》所记载的历史，上起传说中的尧、舜、禹时代，下  至东周(春秋中期),历史约1500多年。《尚书》用散文写成，

中国人的精神三十讲>>>

按朝代编排，分成《虞书》、《夏书》、《商书》和《周书》。它大致  有四种体式：一主要记载当时的典章制度；二是君臣之间、 大臣之间的谈话和祭神的祷告辞；三是记录了君王和诸侯 的誓众辞；四是记载了帝王任命官员、赏赐诸侯的册命。

【附录】

一 .古代故事

1.不 耻 下 问

春秋时期，卫国的大夫孔圉为人谦虚，又聪明好学。孔 圉去世后，卫国国君为了叫后人学习和发扬他的孜孜不倦 的学习精神，特别赐给他“文”的谥号。以后，人们就尊称孔 圉为“孔文子”。孔子有个学生叫子贡，他也是卫国人。子贡 认为，孔圉不可能像人们

所讲的那样好，不该得到

那么高的评价。有一次，他

就请教孔子为什么孔圉被

授予“文”的谥号。孔子告

诉他：“孔圉聪明灵敏，又

勤奋好学，而且常常向比

自己地位低下的人求教学问知识， 一点也不感到羞耻，因 此才获得‘文'的谥号。”经孔子的详细解释，子贡终于服气 了。以后人们就用不耻下问来比喻一个人谦虚好学。

2.张良功成不忘谦虚

张良是汉初“三杰”之一，辅助刘邦夺取天下，以智慧闻

名于世。他年轻时就以谦恭好学闻名。在跟随刘邦打天下期  间，张良尽心竭力为刘邦出谋献策，往往在关键时刻扭转时  局。刘邦在夺得天下后，论功行赏，想把齐国的三万户百姓  分给张良，却遭到了谢绝，张良谦虚地对刘邦说：“我与陛下  相会，才得以施展自己的抱负。陛下能用我的计策，并万幸  成功，这不过是我的运气，没有陛下就没有我张良。”张良  因谦恭获得真才实学，又能审时度势选择明主，施展才能。 功成名就之后，仍能保持谦虚平静，而不是骄傲自满。这个  故事告诉我们，在任何时候都应该保持谨慎谦虚的态度。

3.欹器的启示

欹器，是古代计量酒的一种器具。它有个特点，当它没 有装酒空着的时候，就总是稍微有点倾斜；当它装的酒适 中时，它就由斜变正；当它盛满酒时，由于这种酒器上大下 小，上部容的酒多，重心上移，就会翻倒。人们从它满则覆 的现象得到启示，把它从酒器中提出，置于案头，用来劝戒 勉励自己，取名“宥坐”〔宥有劝告、帮助的意思〕,意思是说 做人必须谦虚谨慎，不可骄傲自满，所以，后来就有了“满 招损，谦受益”的说法。

4.杨修恃才放旷

杨修，是三国时曹操手下的一名谋士，才思敏捷，但  是，却从来不懂得谦虚，老是喜欢在众人面前卖弄自己的 才智。有一次，曹操作战不利，进不能进，退又怕被人耻笑， 正犹豫不决。这时，军士进来问夜间号令，曹操见桌上饭碗 中有鸡肋，有感于此说：“鸡肋!”命令传下去，杨修听了，便 开始收拾行装。有人问他为什么收拾行装，他说：“鸡肋，就

◆ 中国人的精神三十讲>>>

是吃着没有肉，扔了还有味。我们现在进不能胜，退又怕人 笑话，在这里没有好处，不如早回。魏王一定要班师了!不 如早作准备，免得临时慌乱。”于是大家都和他一样开始收 拾行装。曹操闻讯，叫来杨修问他，杨修就将鸡肋的意思说 了。曹操大怒，说：“你怎敢扰乱军心!”于是把杨修杀了。可 见，谦虚不仅是一个人的道德问题，有时候还关乎人的性 命。杨修由于恃才放旷，骄傲自满，结果连自己的性命也丢 了，他的故事值得我们深思。

5.常胜将军打败战

努尔哈赤是清朝的开国皇帝。在明王朝日益衰落腐败 的形势下，努尔哈赤在辽阔的东北大地，跃马扬刀，率领八  旗子弟兵，纵横驰骋，创建了惊人的业绩。他自25岁起兵， 40多年来，历经百战，兵锋所指，无不披靡。因此，有“常胜 将军”的美称。但在宁远之战中，努尔哈赤以众击寡，却打  了败仗。这是努尔哈赤有生以来最惨重的一次失败。

努尔哈赤自向明朝开战以来，屡战屡胜，他被获得的一 系列胜利冲昏了头脑，产生了轻敌思想，因此没有认真地制 定进攻计划。八旗士卒，只善于在平原、旷野拼杀，不善于攻 坚拔城。但是努尔哈赤却轻视明朝的军队，亲自率领八旗士 卒，一路攻到宁远城下，最后全军四面被困，处于被动挨打 的局面。交战不久，努尔哈赤才醒悟过来，但为时已晚。以致 兵马损伤惨重，连他自己也身负重伤，仓皇逃跑。

小学卷 ·下编谦

二.现代故事

1.著名诗人冯至先生

冯至先生是我国的著名诗人之一，他除了以诗歌闻世 外，还是中国新文学成就在国际上的卓越代表。不论是在 我国新诗发展史上，还是在德语文学在中国的传播史上， 冯至先生都是开拓者和先行者。可是他在青年人面前从不 以大家、权威自居，对晚辈或学生都一律平等相待；无论和 大家讨论什么学术问题，他总是先倾听别人的意见，然后

以商量的口吻说出自  己的意见。这里既有  他对己的谦虚，又有  他对人的诚恳。这种  谦虚和诚恳的态度，

在为人方面固然代表 了一种高尚的风格，

从治学方面来看，它

更是一位真正的学者认识到学无止境之后所必然采取的 一种积极态度。因为， 一个人如果没有这种谦虚和诚恳的 精神，就很难在学习和工作中取得不断的进步。

2.不知疲倦的追赶者

李东生是TCL集团股份有限公司的董事长、总裁。他从 一个靠5000元借款创办的地方小企业的老板，发展到今天 销售额超过200亿元的大集团的总裁，他说，这一切都是源

中国人的精神三十讲>>>

自他和他的员工的不断努力，而他认为自己是“一个永远 不知疲倦的追赶者”。由于他所取得的巨大成绩和对社会 的贡献，2002年他获得中央电视台颁发的“年度人物奖”和 “年度创新奖”。但是这并没有让他得意忘形，他在上台领 奖时很谦虚地表示，最想感谢的还是自己公司的36000名 员工，“是你们让我站到了这里”,而他还将继续带领他的 员工们一如既往地前进。

3.杨振宁感谢恩师

杨振宁是诺贝尔物理学奖

的获得者。当年，他以优异的成

绩考上了昆明西南联大物理

系。三年级的时候，吴大猷老师

讲授的课程，使他对物理学产

生了浓厚的兴趣。在吴老师的

悉心教导下，杨振宁的研究水

平不断提高。后来，杨振宁去了

美国深造，1957年，他与李政道

博士共同获得了诺贝尔物理学奖。有记者采访他问：“您获 得如此巨大的成功，背后的秘密是什么?”他笑着说：“我今 天能获这个奖，完全都是我的大学老师吴大猷教授悉心指 导的结果，没有吴老师在大学里对我的教导，就没有我的 今天。至于我个人，并没有什么秘密可言。”

4.为人民服务永远没有尽头

闵建功是一名普通的维修工人。从1982年起一直从事

水电暖安装维修工作，在

干好本职工作的同时，他

利用自己的 一技之长长

期坚持义务为居民服务。

1995年，他从安装班挑选

出一批思想觉悟高、专业

技术过硬的骨干人员，成

立了正阳县首家“青年志

愿者服务队”。之后，他又成立了驻马店市首家“青年志愿 者服务站”,志愿服务人员由最初的6人壮大到45人。他们 印制服务联系卡，划分服务区域，全天候义务服务，向社会 承诺：志愿服务，有难必帮，有求必应。20年来，他们义务维 修水电暖设施出工7000余次，共计1万多小时，在平凡的 岗位上，用一件件平凡小事履行着为人民服务的宗旨。他 先后荣获全国职业道德建设十佳标兵、全国五一劳动奖章 等。“虚心使人进步，骄傲使人落后”。面对荣誉和鲜花，闵 建功经常告诫自己，“荣誉应该归功于党，归功于大家，我 过去做了一点应该做的工作，这一点点成绩，比起‘三个代 表’和党的要求，还差得很远，为人民服务永远没有尽头。”

5.世界冠军们的意外翻船

中国羽毛球运动领先世界，运动员在国际赛场披金挂

中国人 的精神三十讲>>>

银已不足为奇，但是在2003年举行的全英羽毛球赛上，世 界冠军夏煊泽第二轮就不敌不曾有任何突出战绩的威尔 士人，3天前刚在瑞士公开赛拿到亚军的男单新锐鲍春来  意外失手于第二轮。这接二连三的冷门使得全英羽毛球赛  赛场顿时变成了中国队的滑铁卢。所有这些意外的失败， 都是由于我们自己的轻敌和麻痹大意所造成的。在平时的 训练和比赛中，我们常常把目标锁定在那些能与我们抗衡  的世界名将身上，而对那些水平相对比较低的，则毫不重  视。因此在比赛场上，当面对实力相对较弱的对手时，中国 的高手们几乎不会去注意他们，思想上也很放松，结果就  往往出现意外的翻船了。我们应该从这个事故中吸取教 训，在竞技赛场胜负乃属常事，再强大的对手也不可怕，可  怕的是自己的轻敌自负。

【 格言 】

1.人生大病，只是一“傲”字。

—王阳明

2.不满足是向上的车轮。

— — 鲁迅

3.骄傲自满是我们的一座可怕的陷阱；而且，这个陷阱 是我们自己亲手挖掘的。

——老舍

4.虚心使人进步，骄傲使人落后。

——毛泽东

5.九牛一毫莫自夸，骄傲自满必翻车。

— — 陈毅

后  记

身为中国人，以一种认同的态度去了解而非盲目批判 我们的先辈，这不仅是自觉地继承、发扬中华民族文化的 需要，更重要的是，从他们那里可以发现太多对我们今天 日常的生活与工作有助益的精神财富，而这也是我们编写 这套丛书的出发点。

不知为何，这大半年来，每当独处之时，脑海中总是不  经意浮现起那些参与丛书编写工作的年青同学们的身影， 回忆起他们为丛书的选题、体例和写作工作争论得面红耳  赤的样子，甚至一个很短的故事，也可能引起激烈的争议。 每当遇到此种情形，文章的原作者就必须对原文进行反复  的修改，直到其他人满意为止。当然，在不能完全达成一致  的情况下，只有通过投票表决，诉诸多数人的同意。

感谢这些热心的志愿者：参与文字编写工作的：孙玉  梅、陈壁生、李素卿、林翰、黄荟、平飞、王桂花、赵国强、赵  宏宇；参与绘图工作的：陈莲花、何双秀、袁美琼、彭绍斌。 — — 由于他们不仅参与了这套丛书的编写，而且从他们身 上，我看到了某种久违的东西，也许就是理想与希望。

感谢中山大学哲学系主任、本丛书的主编黎红雷教授 和哲学系原党委书记陈荣冠教授，是他们不断地关心并指 导着整套丛书的编撰过程 。

感谢共青团广东省委和中山大学团委，在他们的关注 与安排下，我们顺利完成了对广州市中小学的抽样调查和 试讲，整个丛书也才有可能达到其预期的效果。

感谢中山大学出版社，得到出版社工作上如此高效的 支持，是我们这些学子们的荣幸。

最后还得感谢我的儿子冯克思小朋友，正是因为在给  他讲故事的时候，我发现无法向他系统地讲述我正研读的  中国传统经典 ， 于是我才有了组织编写这套丛书的冲动 。 因此，这套书是献给他的，献给所有正在成长的孩子们，献  给祖国的未来 。

冯东海

2004年10月29日

Document generated by Anna's Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection (https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html).

Images have been losslessly embedded.Information about the original file can be found in PDF attachments.Some stats(more in the PDF attachments):

"filename":"MTI2NDgwMzAuemlw",   "filename_decoded":"12648030.zip", "filesize":39331531,

"md5":"abd1d0b00e9c5458367f86bfcb9fcc44",

"header_md5":"212db6eeb3959bfbea31665dd58b3b0d",

"sha1":"e84b3f3a914a363b8dd3ea77ece0aebc7c6e05f0",

"sha256":"f18818fbea711435160da3affdeca8a3aOde7e50de7b68b1141e28a32dOdc371",

"crc32":2863816857,

"zip_password":"wcpfxk&*^TDwcpfxk", "uncompressed_size":42050365,

"pdg_dir_name":"",

"pdg_main_pages_found":96,

"pdg_main_pages_max":96,

"total_pages":105,

"total_pixels":397014379,

"pdf_generation_missing_pages":false