企業儒學：中國管理哲學的自主知識體系

黎紅雷 中山大學

「 管  理  哲  學 」(The Philosophy of Management) 的概念，是 1923 年由英國學者謝 爾登 (Oliver   Sheldon) 首先提出來的。1979 年， 美國夏威夷大學成中英教授在台灣講學期間，在 《中國時報》上發表了「建立中國管理哲學」的 文章。1981 年，台灣交通大學曾仕強教授出版《中 國管理哲學》專著。自 1987 年起，筆者進入「中 國管理哲學」的研究領域，1994 年在中山大學建 立了「中國管理哲學」學科點。三十八年來，筆者 運用中國管理哲學的話語闡發現代企業功能，先 後出版了《儒家管理哲學》、《儒家商道智慧》和 《儒商文化通論》三部專著，主編了《企業儒學

2017》、《企業儒學 2018》、《企業儒學的開創與 傳承》和《企業儒學年鑒 2024》四部文集，指導 舉辦了三屆「博鰲儒商論壇」、三屆「全國新儒 商年會」，在理論與實踐相結合的基礎上，建構 起「企業儒學」這一具有中國特色、中國風格、中 國氣派的管理哲學自主知識體系。

一 、導德齊禮的治理觀

儒家治理觀的精髓集中體現在《論語 ·為政》 篇這句話上：「道之以政，齊之以刑，民免而無 恥；道之以德，齊之以禮，有恥且格。」以此為 圭臬，企業儒學的治理觀，既強調「導之以德」 以確立治理的根基，又突出「齊之以禮」以樹立 治理的規範，更提出「以道御術」以建立具有中 國特色的現代化企業治理模式。[1]

1、導之以德的治理根基，就是以德修身、以 德示範、以德化人。為此，當代新儒商提出「三為 一德」的理念。「三為」的第一「為」是「為人之 君」，即要有君子般的風度和承擔君王般的責任； 第二「為」是「為人之親」，就是要像對待親人那 樣對待周圍的人；第三「為」是「為人之師」，就 是要求別人做到的事自己要先做到。這三句話構 成了一個「德」字。以德平天下人心，大家就會無 怨無悔地跟著你走。

2、齊之以禮的治理規範，就是內化於心、外 化於行、固化於制。為此，當代新儒商運用《弟子 規》教化員工：感恩而盡孝，感謝父母，感謝社會； 盡孝而盡忠，忠於企業、忠於國家；盡忠而盡力， 努力做好人、做好事。同時制訂《企業員工價值 觀行為手冊》，把儒家的「仁義禮智信」等道德價

73

74

黎红雷企业儒学体系

导之以德的治理根茶

济滤部术的治理模药

企业儒学

教 習

郸  骋中  骋单品燕

施设身辆合浙擎升

形新Y 里频要聚老驱

○企业儒学   ○企业功能  ○ 中 国 话 语 ● 践 行 智 慧

值觀闡發轉化為員工可以踐行的日常行為規範, 轉變為企業的要求、員工的習慣。對於踐行企業 價值觀行為規範中表現突出的員工給予關注和 奬勵,而對觸犯公司紅線的行為則嚴懲不貸。

3、以道御術的治理模式，就是将博大精深的 中華優秀傳統文化舆現代企業管理機制相結合， 形成「中學明道、西學優術、中西合璧、以道御 術」的現代企業治理模式。所謂「中學明道」,就 是明確樹立中華優秀傅統文化的價值信仰體系； 「西學優術」,就是借鑒吸收並進一步優化西方 近百年來發展出來的現代管理體系、流程、制 度、方法和工具；「中西合璧」就是将中華優秀傳 統文化和西方管理科學技術有機融合、取長補 短；「以道御術」,就是以中華文化的核心理念去 「觀照」西方的管理制度、流程和方法，使之融 入具有中國現代企業治理體系。

二 、以義致利的經營觀

儒家的經營觀,集中體現在《春秋左傅 ·成 公二年》這句話上：「義以生利，利以平民，政之 大節也。」以此為指導,企業儒學的經營觀,既 強調「義緣道生」的經營基礎,又探索「利由道取」 的經營方法，更堅持「利人利己」的經營原則,從

而形成以義致利、以利弘義的企業經營模式。12]

1、義缘道生的經營哲學。一是共享之義,「員 工得幸福」:企業為員工提供安全可靠的工作環 境，提供有競爭力的薪酬待遇，還實行全員身股 制，根據崗位職級給予每位員工一定數量的身 股。二是立信之義,「顧客得安心」:企業通過創 新産品和生活方式，為顧客創立美好生活，通過 品質舆顧客建立無限信任，在保證品質的基礎 上千方百計降低産品的製造成本，通過品牌建  設為顧客鑄立價值意義。三是兼善之義,「社會  得正氣」:企業積極投入社會慈善公益事業,並 建立國學公益教育機構,将中華優秀傅統文化 送進社區、機關、企業、校園,甚至還進「高牆」 (監獄和戒毒所),使越來越多的人實現了文化 自覺,增強了文化自信。

2、利由道取的經營方法。一是因民之利，就  是企業要以用户的使用體驗作為産品開發的出 發點,自己承擔起複雜繁瑣的開發研究工作，而  使消費者獲得人性化的設計、簡單便捷的使用體  驗。二是因時之利，就是企業管理没有最終的答  案，只有永恒的追問,不可能一勞永逸、坐享其  成，而是要舆時俱進、不断推陳出新。三是因人  之利，這锂的「人」特指競爭對手，企業在市場  競爭中要做到人無我有，人有我優,人優我精，人  精我特，人特我專,人專我新，人新我變,人變我  轉,人轉我棄,始終掌握市場競爭中的主動地位。

3、利人利己的經營原則。一是用「利他之心」 處理企業舆客户的關係，站在客戶的立場思考問 題,最終達到甚至超越客户的期望，關注客户需 求，幫助客户成長。二是用「共赢之路」處理企 業舆合作夥伴的關係，建立互信，利益共享、資 源共享、及時溝通、解決衝突、定期反饋。三是用 「競合之道」處理企業舆競爭對手的關係，以公 平作為企業競爭的基本原則,以誠信作為企業競 爭的獲勝關鍵,以和諧作為企業競爭的條件保 障 。

三、親如一家的組織觀

儒家的組織觀以家庭為模式。儒家認為家 庭組織是所有社會組織的基礎,家庭關係是所

有社會關係的前提，家庭制度是所有文明制度的 起點。受此啟發，企業儒學主張構建擬家庭化的 組織形態、營造上下相親的組織氛圍、推行人文 教化的組織功能，從而形成親如一家的組織觀。

1、擬家庭化的組織形態。企業不是簡單地提 倡員工「以企為家」，而是認為企業老闆要把企 業當作自己的「家」，把員工當作自己的「家人」。 老闆自己則要承擔一位盡職盡責的「大家長」角 色，率領「家人」們一起建設「幸福大家庭」。「企 業是家，董事長是大家長，董事長像父母一樣關 心企業高管，愛護每一位員工。管理層也會學習 效仿，這就是上行下效，兄友弟恭。管理層關懷 員工，員工之間也會彼此關心，像兄弟姐妹一樣。 員工之間就是兄弟姐妹，彼此關心彼此愛護彼 此協助。」

2、上下相親的組織氛圍。在當代社會，人的社 會關係擴張，使得人的情感鏈條由家庭延伸到公 司和組織，組織為人們的情感激勵提供了機遇， 並在人們的情感生活中扮演著越來越重要的角 色。「擬家庭化」企業組織，就是自覺地將傳統 家庭的情感鏈條轉移到企業組織中來，形成上下 相親的組織氛圍，從而為員工獲得企業內部的情 感能量創造條件，掃除障礙。事實證明，「情感 邏輯」能夠反作用於「效率邏輯」，儘管企業並不 能直接通過工具理性追求績效與利潤，但其結 果卻遠遠超越了前者所達到的可能。

3、人文教化的組織功能。企業組織是由人組 成的，而人是需要教育的。儒家認為人的教育， 最根本的是「教以人倫」的道德教化。企業將人 文教化作為組織的重要功能，企業組織員工學 習和踐行中華優秀傳統文化，以培養企業和社 會所需要的德才兼備的人才。人生最重要的是成 長，企業不僅僅只是提供員工一個工作崗位和工 資，最重要的是要給員工營造一個學習成長的環 境。員工不能一味沉浸於追求利益，滿足於每天 獲得的一點工資，而更重要的是要成長，成長才 是大利。而從企業來說，能為社會培養一批又一 批承擔中華民族復興大任的棟樑之才，則是光榮 的使命和最高的追求。

75

考核的方式：對於企業中基層員工，採用「個人 業績承諾」的考核方式；對於企業高層人員， 則採用數值的方法和述職報告的制度，通過比 較考核與識別幹部。考核的評價：縱向評價包括

員工自評和主管打分、隔級領導評價，以及再上 一級的行政管理團隊，通過審視整個團隊的整 體績效來給出評分；橫向評價，就是流程主管行 使建議否決權，以確保每一項管理的目標都指向 公司整體利益，而不是局部利益。剛性執行，就 是人力資源管理部門對規則的嚴格執行，以保證 企業用人制度的嚴肅性和有效性。

六、內誠外信的品牌觀

儒家的品牌觀，體現在誠信觀上。孔子講 「信」，子思論「誠」，孟子和荀子則明確提出「誠 信」的範疇，強調「內誠於心而外信於人」。由此， 企業儒學提出「人品、企品、產品，三品合一」的 理念，以「內誠於心」塑造人品，「外信於人」鍛 造企品，「精益求精」打造產品，從而形成內誠 外信的企業品牌。[6]

1、內誠於心的人品塑造。合格的企業員工必 須具備四大品質，即傳統美德、職業道德、職業 精神和職業能力。傳統美德是對儒家的仁義禮 智信「五常」的闡釋，職業道德是對儒家傳統道 德概念「廉恥勤勇嚴」的闡發，職業精神則包括 「認真、負責、創新、極致」四個方面。企業要堅 持用儒家文化培育員工，其培育方針是：教育薰 化、關愛感化、制度固化、專業強化、領導垂範。 企業可採用「企業書院」「國學課堂」「孔子學堂」 等多種形式，孜孜不倦、持之以恆地開展員工的 道德品質教育；並推行「五個一（立一個志、讀一 本經、改一個過、行一次孝、日行一善）」的措施， 以引導員工進行人品的自覺修煉。

2、外信於人的企品鍛造。企業「做大不如做 強，做強不如做久，做久不如做得有價值。」偉大 的企業的踐行體系包括 — 顧客得安心：創新立 美、品質立信、成本立惠、品牌立義；員工得成 長：關愛感化、教育薰化、禮制固化、才能強化； 社會得正氣：法律責任、發展責任、倫理責任、 慈善責任；經營可持續：戰略管理、運營管理、

76

人文管理、風險管理。品牌的涵義就是定位品牌 在消費者心目中的印象，企業要塑造自己的品 牌，就要真心幫助顧客解決問題，誠心站在顧 客角度思考，貼心為顧客提供服務，全心關懷

顧客幸福，以真誠贏得顧客的依賴與肯定。

3、精益求精的產品打造。企業要把「成己」的 內在本務與「成物」的外在商務融為一體，提出 包括領先設計、卓越品質、超值服務在內的產品 要求。所謂「領先設計」，就是突出外觀、功能、 品 味；「卓越 品質」，就是 強調安 全、可靠、 精緻；「超值服務」，就是注重及時、專業、持續 關懷。要致力於在企業中打造「工匠文化」，精益 求精、不斷挑戰、永不滿足、用仁愛之心創美善 精品，為用戶創造「恰到好處」的產品體驗，持之 以恆地研發科技創新，以滿足人民群眾對於美好 生活的需求。

七、時變和合的戰略觀

儒家的戰略觀，體現在《論語 · 衛靈公》篇 這句話上：「人無遠慮，必有近憂。」這裡的「遠 慮」包括「與時偕行」、「唯變所適」、「和合共贏」 等豐富內涵，企業儒學由此而形成了自己的戰略 觀。[7]

1、與時偕行的戰略思維，包括三個方面。一 是「時代企業」的戰略定位。「只有時代的企業， 沒有成功的企業。」成功的概念應是追求不間斷 的創新，創新沒有止境而是不斷追求更高的目 標。二是「惶者生存」的戰略選擇。「惶者」之所 以「惶」，在於對時代的高度敬畏，「惶者」之所 以「生存」，在於對危機的清醒認識。「惶者生存」 之所以可能，在於對困境的積極回應。三是「守 正創新」的戰略舉措，企業要在延續的基礎上創 新，在開放的氛圍中創新，在客戶的需求下創新。

2唯、變所適的戰略實施，是對《周易》「三易」 （變易、不易、簡易）的靈活運用。企業是時代的 企業，企業的發展戰略必須依據時代和市場的 變化而變化。但以客戶為導向，滿足客戶需求、 增加客戶價值、實現客戶利益，這一點是永遠不 會改變的。應對從工業革命到信息革命的時代 變化，企業可採取「簡易管理」的新模式 —「人

77

「家庭家教家風公益課堂」、「親子經典公益學 習班」、「傳統文化進校園」等。

3、萬物一體的自然責任。企業將「自然」納入 企業利益相關者的範疇，積極推行綠色製造，發

展循環經濟，保護自然環境。他們將綠色、低碳、 和諧、可持續的理念貫穿於產品生產和經營過程 中，形成以綠色設計、綠色採購、綠色製造和綠 色銷售為一體的「4G 理念」。提倡積極發展循環 經濟，「化廢為寶，化惡為善」。提倡支持鄉村建 設、提倡素食、踐行有機農業，為保護自然環境， 實現城鄉協調發展而積極貢獻。

九、創業垂統的傳承觀

儒家的傳承觀，集中體現在《孟子 · 梁惠王 下》篇這句話上：「君子創業垂統，為可繼也。」 在儒家看來，君子創業並垂下統序，是為了可以 傳承下去。企業儒學由此而形成了自己的傳承 觀，包括適應於家族企業的創業傳承、適應於非 家族企業的文化傳承，以及適應於數字經濟時代 的生態傳承等。[9]

1、承前啟後的創業傳承。家族企業的傳承， 是承前啟後的「繼創」（繼續創造）過程。繼創是 積極的傳承，要為繼創者創造必要的條件，包括 接班人控股、其他家庭成員可以持股但必須退 出企業經營、妥善處理創業元老等。繼創是動態 的傳承，要把握好時間的節奏，及時制定傳承計 劃、適時交接班。繼創是主動的傳承，一方面企 業開創者要開明開放，為繼創者留出開拓的空 間，另一方面繼創者要積極進取，為企業的發展 不斷開拓新的局面。

2、繼往開來的文化傳承。非家族企業的傳承， 是繼往開來的文化傳承。企業要高度重視接班 人的培養和篩選，形成公平、公正、公開的良好 氛圍，發展出有利於接班人脫穎而出和大展身手 的環境。要將企業的交接班看作是企業文化的 傳承、核心價值觀的傳承、理想信念的傳承，把 那些品德好、學習好、實踐好、有幹勁的人不斷 提拔上來。要將交接班制度化，寫入企業的「基 本法」予以明確規定，包括對接班人的要求、對 培養接班人的要求、接班人產生的途徑，以及接

78

感交流，為建設企業命運共同體提供了必要的心 理基礎。

2、法祖孝親的文化關懷，包括孝親敬老、弘 揚家風和尊崇孔子。企業以孝道教育員工，盡孝

而感恩，感謝父母、感謝社會；盡孝而盡忠，忠於 家庭，忠於國家；盡孝而盡力，努力做好人、做好 事。當代新儒商企業建立家風文化基金會，通 過榜樣引領、思想引領，弘揚優良家風中蘊含的 社會主義核心價值觀，講好中國家庭故事。企業 自覺地舉起「儒家信仰，儒商文化」的旗幟，創辦 企業書院，對內承擔文化培訓的職能，對外舉辦 孔子文化節和祭孔大典，旨在幫助更多的人學習 儒家思想、積澱儒家文化、建立儒家信仰。

3、愛人利他的現實關懷，包括愛人濟眾、利 他內求、利他共享等具體措施。企業視員工為 「家人」，視顧客為「親人」，視社會大眾為「朋 友」，視天下民眾為「同胞」，視天下萬物為「夥 伴」。企業通過創造性地推行「身股制」，將「老 闆」與「員工」的利益捆綁在一起，將「所有者」 與「治理者」的積極性融合在一起，將「貢獻」與 「分配」的質和量聯結在一起，構建共生、共建、 共贏、共享的「社會企業」。

結語

習近平總書記在中國人民大學考察時深刻 指出，「加快構建中國特色哲學社會科學，歸根 結底是建構中國自主的知識體系。」[11]  企業儒學 立足博大精深的中華優秀傳統文化，借鑒豐富多 彩的現代企業管理學說，融合生動鮮活的當代 新儒商企業治理智慧，既講「中國話」又通「世 界語」，既有歷史感又有時代性，既有理論基礎 又有實踐依據，是具有「中國特色、中國風格、中 國氣派」的中國管理哲學的自主知識體系。

企業儒學的自主知識體系，得到儒學界的 高度評價。中國儒學研究的權威刊物《孔子研 究》2024 年第 1 期，發表華東師範大學陳衛平 教授的文章〈學術中國化的轉向與十年來的儒 學研究新向度〉，指出：當代儒學研究發生的一 個顯著變化，是一批學者突破囿於書齋的研究， 把如何使儒學成為社會主義核心價值觀的精神

79

《今日頭條》，2025 年 4月 14日。

[15]〈黎紅雷教授出席「中國管理 50 人論壇」〉， 載《今日頭條》， 2025 年 4月 14日。

[16]陳靜：《儒商文化通論》新書發布會致辭，載《今 日頭條》， 2025 年 4月 28日。

[17] [新加坡 ]許福吉教授：《儒商文化通論》發布 暨高峰論壇致辭，載《今日頭條》， 2025 年 4 月 28日。

[18] [德 ] 寧洲明教授：「黎紅雷新書發布會致辭」， 載《今日頭條》， 2025 年 4月 28日。

[19]黎紅雷：《儒商文化通論》新書發布會在嘉興 舉行，載《今日頭條》，2025 年 4月 16日。

Corporate  Confucianism: An Autonomous Knowledge  System  of Chinese  Management Philosophy

Li Honglei (Sun Yat-sen University)

Abstract:  Corporate  Confucianism  is a  theoretical  system  formed  by  applying  the discourse of Chinese management philosophy to elucidate the  functions  of modern  enterprises, based  on  research  in  Confucian  management philosophy, the wisdom  of Confucian business ethics,  and an overview  of Confucian business culture. Its connotation can be summarized into the  following  ten  aspects:  first,  a  governance perspective  of guiding virtue  and harmonizing rites;  second,  an  operational  perspective  of pursuing profit through righteousness; third, an organizational perspective of fostering a family- like atmosphere; fourth, a leadership perspective of leading by personal integrity; fifth, a personnel perspective  of promoting  virtue  and utilizing talents;  sixth,  a brand perspective  of sincerity within  and  trust  without;  seventh,  a  strategic perspective of adapting to changes and achieving harmony;  eighth,  a  responsibility perspective of benefiting all under heaven; ninth, a heritage perspective  of establishing  and  passing  on legacies; tenth,  a  faith perspective  of revering heaven, honoring ancestors, and loving people. Deeply  rooted  in  the  profound  and  extensive fine  traditional  Chinese  culture,  Corporate Confucianism actively draws upon diverse modern enterprise  management  theories,  organically integrates the dynamic and innovative wisdom of contemporary  Confucian business  governance, and  constitute s  an  autonomous  knowledge system of Chinese management philosophy with distinctive  Chinese  characteristics,  style,  and ethos.

Key  Words:  Corporate  Confucianism, Chinese  Management  Philosophy,  Confucian Thought,  Corporate  Functions, New  Business Civilization

80