夏栋 著
00

GOod Decision 白文西艺华出出版
好的决策
夏 栋 著
太白文艺出版社
Good Decision 陕 西 孝出版
版权信息
COPYRIGHT
书名：好的决策
作者：夏栋
出版社：太白文艺出版社·果麦文化

出版时间：2025年10月
ISBN：9787551331555
字数：41千字
INTRODUCTION 导言
REASON VS INTUITION I
理性 VS 直觉
你靠什么做决策?
我们是演化的产物
我们平时做决策的时候，更多是根据理性，还是根据直觉？
虽然我们都以理性人自居，大部分人在学校里都学过一些基本的逻辑

学，但只有在做数学 题或参加逻辑学考试的时候才会用到逻辑推理，
平时生活中是用不到的。毕竟，逻辑推理 是一件让人头疼的事情，想
想这些名词：三段论、演绎法、肯定前件、否定后件… …是否 又会
回想起当初学习逻辑学的痛苦经历？
我们为何讨厌逻辑推理？这是因为，人类的心智系统并不是为了逻辑
推理或者做数学题而 演化出来的。除了极少数数学家之外，没有
人“喜欢”做数学题。做逻辑推理十分耗费脑
力，从演化的角度来说，通过理性推理来做决策是不划算的。
划算的方式是什么呢？ 自然选择赋予了我们一套直觉系统。这使得我
们能够凭借直觉，直 接做出反应。在日常生活中，我们做判断的时候
往往是不动脑子的，大脑会自动运行，凭 直觉做出决定。比如：今天
晚上到底是吃肯德基还是麦当劳？吃麻辣烫还是炸鸡排？这些 决策难
道是经过逻辑推理才做出的吗？不是。真实情况是，我们打开外卖软
件，浏览商
家，查看推荐，直至最后下单，都是跟着感觉走。
不仅是“今晚吃什么”这种小事，对于很多人而言，就连“跟谁谈恋
爱”“上大学选什么专
业”“到底买不买房”这些人生大事，也都是凭直觉做出的决策。一上
头，一拍脑袋，就决 定跟对象在一起了！
在这里，我并不是要呼吁大家不要凭直觉做决策，而是要凭逻辑推理
做判断。事实上，凭 借直觉做决策恰恰体现了自然选择对我们人类心
智的“雕琢” 。直觉往往对我们的生存与繁 衍是很有用的。
我们的大部分直觉都是对的。比如，碰到烫的东西就本能地躲开，看
到悬崖等高处也本能 地望而却步，闻到美味的食物就忍不住想把它吃
掉，遇到美丽的异性就本能地想要获取对 方的欢心… …这些直觉都
没过脑子，都是自动反应。没有人会通过逻辑推理，做出以下理 性的
论证：

进食论证
前提1:进食是人类生存和繁衍所必需的。
前提2:我是人类。
推论1:我需要进食才能生存和繁衍(由前提1、前提2)。
前提3:我的眼前有一份美食。
结论2:我需要吃掉眼前这份美食(由推论1、前提3)。
如果人类是这么一步一步靠逻辑推理做决策的话，那我们的祖先早就
饿死了。
因此，对我们的生存与繁衍来说，直觉是非常有效的工具。它的好处
就是省脑力、省时
间。想想吧，如果我们的智人祖先遭遇一只大老虎，是没有时间进行
理性分析的，只会凭 直觉撒腿就跑。
有研究演化论的学者把与人类生存和繁衍直接相关的直觉归纳起来，
分为四类，统称
为“F4”:Feed ( 进 食 ) 、Fight( 干 仗 ) 、Flee (逃跑),还有最后一个和
繁殖相关的F开 头的单词。
大脑里的快捷方式
除了与生存和繁衍直接相关的问题，我们在一些相对复杂的情境下做
出的判断和决策，也 是凭直觉进行的。

这样做是为了把复杂的情况简化并高效处理。学者们由此建构
了“heuristic”这个概念—— 中文世界里通常译作“启发式” ，也译
作“捷思法”“探索法” 。这些翻译听起来可能有点让人 不明所以。其
实，所谓的heuristic就是“思维快捷方式” ，再简单点说，就是“认知
套路” 。 更书面一点，可以表述为“认知定式”。
当我们人类碰到一些复杂情况的时候，不通过理性来推理，而是用直
觉做判断，这就叫认 知定式。这样做原因是，逻辑推理太费脑力，成
本太高，而且速度很慢。于是， 自然选择 为我们打造了一些思维的
套路，可供我们快速反应，直接给出问题的答案。
比如，我今天到底是去这座山上打猎，还是去那座山上打猎呢？这个
问题好复杂，要真正 搞清楚的话，我得为此去做调研，通过实地考察
获得数据（如猎物数量、猎物种类、危险 程度，等等），再根据真实
数据做分析和推理… …这太麻烦了！比起用这种理性的方式做 出决
策，我还不如看看部落里其他人的选择，尤其是部落里的那个打猎能
手。他去哪座
山，我跟着去就行了。再者说，大家都去同一个地方的话，人多力量
大，这样还能打到更 多的猎物。从众，就是这样一个“方便法门”。
德国社会心理学家格尔德·吉仁泽及其团队所写的《简捷启发式》一书
指出，认知定式不 仅是一种因脑力有限，退而求其次的决策工具。在
许多现实情境中，它比复杂的逻辑推理 更有效。通过简化决策过程，
认知定式可以减少我们在不确定情境下可能犯的错误，并在 缺乏信息
或资源的情况下提供较为可靠的解决方案。书中认为，认知定式并非
粗心大意的 象征，而恰恰是大脑高效运作的体现。
美国认知心理学家、2002年诺贝尔经济学奖得主丹尼尔·卡尼曼在
《思考，快与慢》一书 中，将人类的心智系统分为两个系统：系统一
和系统二。系统一是快速、 自动化且无意识 思考的心智系统。它是
一种直觉式的反应，主要涉及直觉和认知定式。而系统二则是一种 慢
速的、耗费资源的、有意识地通过理性和逻辑进行推理的心智系统。
系统一的特点是快 反应，系统二的特点是慢思考。运用系统二的时
候，需要条分缕析地做逻辑推理，这是特 别耗费脑力的，所以大多数
人才不喜欢做数学题。我们更喜欢用系统一，它直接、反应快 速。系
统一在我们的日常生活中占主导地位，因为它能快速响应环境中的变
化。相比之
下，系统二虽然可以提供更加精确和深入的分析，但其耗时、耗力，
通常只在做重要决策 或思考复杂问题时才会被调用。

现在，人工智能是个热门话题。为了方便你理解认知定式，我们可以
用机器思维来类比人 的思维。
用逻辑推理来做决策和判断，是上一代人工智能的范式——人类专家
事先给机器输入各种 各样的规则，形成一个专家系统，然后根据这个
专家系统，让机器做逻辑推理。打败国际 象棋大师加里·卡斯帕罗夫
的人工智能“深蓝”就是基于这种专家系统构建的。系统所使用 的大量
硬编码知识是由国际象棋大师提供的。“深蓝”在博弈时动用的心智模
型，就相当于 卡尼曼所说的系统二。
但是，这种基于专家系统而构建的人工智能无法在围棋比赛中战胜人
类棋手。这是因为相 比国际象棋，围棋要复杂得多。国际象棋约有
1046种可能的局面，而十九路围棋约有10170 种可能的局面。这个天
文数字远远超过了宇宙中原子的总量，任何人类专家都不可能完备 地
思考这么多种可能局面。专家系统擅长的是有限状态空间内的推理，
在围棋这种“复杂 游戏”中就显得算力不够了。
打败人类围棋棋手的AlphaGo是新一代的人工智能，它是基于神经网
络的范式构建的。人 类并不需要为这种人工智能事先输入围棋规则，
而是基于大量棋谱，让机器进行自主学
习。AlphaGo还可以通过与自身博弈来不断改进策略。这样训练出来
的人工智能在下围棋 时，动用的心智模型就相当于卡尼曼所说的系统
一。它的决策过程和人类基于直觉和认知 定式做出决策类似。
AlphaGo这一步为何要这般落子，编写AlphaGo的程序员也无法解
释。它的运作过程是一个“黑箱” 。而人类围棋大师在下围棋时，同样
是凭借一种直觉式的 感觉落子。
直觉式的认知定式，可以理解为千百万年的自然选择为我们人类训练
出来的、各种参数都 已经调好的神经网络。这样的神经网络，我们的
大脑里有诸多类型，可以随意调取，应用 在各式各样的场景中。外界
给我们输入信息后，我们也不知道推理过程为何，只需神经网 络进行
一番黑箱操作，就做出了决策。
总之，我们之所以要用认知定式或者思维套路去处理复杂问题，归根
结底，就是因为我们 大脑的算力有限。如果事事都要理性思考，就跟

不上外界要求的响应速度。于是， 自然选 择就给我们的心智系统设
置了一些思维快捷方式，碰到相应的情况，点击即可。
如果认知定式这么好用，那是不是说，我们做决策的时候只需凭借本
能，拍脑袋给方案就 行了？并非如此。
认知定式的好处是快速给出反应，但“成也萧何，败也萧何” ，我们在
生活中做出错误决
策，也是认知定式造成的。 自然选择赋予我们的认知定式，在过去大
部分情况下都比较管 用，但在面对现代相对复杂的生活情境时，往往
会失效，甚至带来负面效果。
不合时宜的心智系统
我们心智系统里的各种认知定式，是千百万年自然选择的产物。大部
分情况下，这种思维 快捷方式给的直觉反应都是对的，有利于我们的
生存与繁衍。但是，人类这个物种，有一 个和其他动物不一样的地方
——今天，我们的生存环境相比我们远古祖先的生存环境，发 生了翻
天覆地的变化。从几百万年前的非洲稀树大草原，到今天高楼大厦组
成的混凝土森 林，这对许多其他物种来说，都是可以造成毁灭性打击
的环境变化。这一方面说明了我们 人类的适应能力之强，但另一方面
也说明，我们现代人活在一种比较“拧巴”的处境中。
这里的拧巴，是指我们现代人的认知定式，都是为了适应远古时代的
生存环境而被自然选 择筛选出来的。然而，环境变化太快了，人类的
农业革命距今约10000年，工业革命距今 200多年，信息革命也就是
最近几十年的事情。别看10000年、200年好像挺久的，但放在 生物
演化的视角来看，根本不值一提。生物本能的演化，至少是以十万年
乃至百万年为单 位衡量的。这就造成人类本能的演化没跟上环境变化
的节奏，存在时间上的滞后，即“演 化时滞”（Evolutionary Time
Lag）。
所以，别看我们今天穿西装、打领带，用着智能手机，但其实，我们
和几百万年前生活在 非洲的祖先，从心智方面和本能方面来讲，没有
太大的区别。我们现代人都是穿着西装的 原始人。

这就会造成一个难题：我们的心智是为了适应远古环境而演化出来
的，而今天，我们生活 在北京、纽约这样的都市里，面对的是大规模
陌生人通过互联网协作的环境，这时，我们 远古的本能还管用吗？原
来的神经网络还能适应我们当下的新情境吗？
不一定。
一个典型的例子，人有遇到美食就忍不住想要大吃特吃的本能。这在
远古时代是很有用
的。毕竟，在远古时代，食物相对匮乏，而且各种储存食物的手段尚
未发明。好不容易看 到一片果树林，或者打到一头猎物，那还不得放
开肚皮大吃一顿？这就相当于用自己的脂 肪细胞当“人肉冰箱”存储食
物，保不齐过几天就没有食物来源了。这样，在不知何时会终 止的饥
饿状态里，至少身体还有能量可以消耗。所以，看到美食就想大吃特
吃的本能在当 时是有用的。但是到了今天，工业化批量生产出来的食
物丰富、便宜、唾手可得，而且特 别美味，营养价值还特别高。在这
种情况下，我们依然还在运用远古的本能，见到美食就 食指大动。于
是在今天，与肥胖相关的疾病——心脏病、高血压、高血脂、糖尿
病… …成 了人类健康的一大杀手。
进食这种本能出现了演化时滞，一些思维方式也出现了时代错位。有
一个典型的认知定式 叫作“易得性认知定式”（Availability
Heuristic）——人在判断一件事到底会不会发生时， 是根据相关信息
在我们的记忆中是否容易被调取来决定的。简单来说，如果一件事给
我留 下的印象特别深刻，我就会判断它更容易发生。这其实是很有用
的思维快捷方式。“吃一 堑，长一智”“一朝被蛇咬，十年怕井绳”是有
道理的。假如一个人被蛇咬过，那么他始终 会记得被蛇咬后疼得死去
活来，差点把命丢了的体验。下次看到跟蛇相似的东西，那就会 躲着
点儿！这虽然会造成一些统计上的假阳性，但这种假阳性造成的损
失，比起真的被蛇 咬所造成的损失，依然是可接受的误报。这一认知
定式也就成了更值得采取的保守策略。
但是，到了今天，我们已经进入一个媒体信息高度发达甚至泛滥的时
代。而媒体有一种难 以根除的本性，就是喜欢搞大新闻、报道重大事
件。比如，媒体经常报道飞机失事的新

闻，因为这种事件通常是灾难性的，会造成大量伤亡，引起公众的广
泛关注。相比之下， 虽然道路交通事故频繁发生，位列造成人类伤亡
的前五大原因，但媒体对道路交通事故的 报道通常较少，因为流量较
低；即便要报道，也会聚焦于其他吸引眼球的元素，而非关注 交通事
故本身。所以，这就给我们留下了一个印象：飞机失事这种重大灾难
隔三岔五就会 发生。这让很多人都不敢坐飞机。但其实，坐飞机是最
安全的长途旅行方式之一。
这就是“认知偏误”（Cognitive Bias）。认知定式和认知偏误其实是一
回事：认知定式是产 生认知偏误的原因，认知偏误是认知定式的副产
品。这种在远古时代对我们有用的思维快 捷方式，放到今天这个复杂
的环境下，会出现系统性的偏差，反而不利于我们做出正确的 判断。
这就好比武术修炼中，有“天下武功，唯快不破”的说法，这就相当于
卡尼曼在《思 考，快与慢》里所说的系统一。可是，快招也会造成乱
出拳，乱拳不仅会打死老师傅，也 会打出各种昏招、错招，打乱我们
自己的武术修炼。
我们应该如何抵抗演化时滞，减少认知偏误？要知道，认知定式是千
百万年的自然选择为 我们训练出来的神经网络。而今天，我们要做自
己的“调参侠”。
调参侠是互联网上对调节人工智能参数的工作人员的戏称。是的，人
工智能的训练是需要 人类监督和调节的，毕竟，机器本身缺乏对任务
本质、社会规范和动态环境的主观理解能 力。而我们人类的大脑中也
存在这样的低级神经网络，需要我们用高级的理性中枢去调
参。远古时代形成的直觉告诉我们，见到食物就要大吃特吃。今天的
我们依然爱吃美食， 但在理性上知道：为了活得健康，胃口必须有所
节制。我们的理性能力可以为我们固有的 认知定式调节参数，从而优
化自然选择为我们训练出来的神经网络。
我们学习认知偏误，就是要自己打开这一套快捷方式的黑箱，通过卡
尼曼所说的系统二， 反过来调节系统一的本能反应。
学习认知偏误，可以避免自我欺骗。因为最容易骗我们的人，其实是
我们自己。认知偏误 会在不知不觉的情况下诱导我们做出错误的决
策。
学习认知偏误，还能防止自己被别人套路。因为别人可能会拿基于认
知偏误的论证来忽悠 我们。只有认识疾病，才能更好地防控疾病。同
理，学习认知偏误，也是为了防止自己受 其摆布，防止别人利用认知

偏误忽悠我们，从而降低被某些商家“收智商税”的可能性，也 能少受
到一些不良宣传的洗脑。大家都是老中医，谁也别给谁开偏方。
本书将分门别类地介绍一些典型的认知偏误：第一类是影响自我认知
的偏误，这类偏误阻 碍自我反省，从而误导自我判断，包括确认偏
误、认知失调、 自利性偏误、邓宁-克鲁格 效应；第二类是影响世界
认知的偏误，这类偏误让我们误解外部现实，从而形成片面的世 界
观，包括幸存者偏误、聚焦错觉、禀赋效应；第三类是影响人际关系
的偏误，这类偏误 妨碍我们理解他人，从而造成社交误判，包括基本
归因错误、从众效应、框架效应。
之所以选取这些认知偏误，是为了帮助你由内而外重塑自己的思维模
式：认识自我——避 免自我误导；看清外界——避免被他人误导；提
升人际效能——塑造积极的个人影响力。
了解这些偏误的最终目的，并不是简单地掌握几个心理学名词，而是
为了让你在实际生活
中做出真正好的决策。因为每一次好的决策背后，都是对自我、外界
及人际互动中认知偏 误的深刻理解与有效规避。
希望通过本书的引导，你能逐步掌握这种洞察力，做一个清醒、理
性、有影响力的决策 者。
CHAPTER 1 第一章
CONFIRMATION BIAS I

确认偏误
我们如何自己骗自己?
人为什么会相信谣言和阴谋论？
在生活中、网络上，我们总能碰到一些相信各种谣言和阴谋论的人。
比如，有人相信5G 网络的使用会导致健康问题，甚至认为5G网络的
使用与新型冠状病毒的传播有关。这听 起来就很离谱，但居然有人相
信。可是，有些人就是会相信那些一听起来就很离谱的谣 言，而且你
还很难通过理性论证的方式向他们辟谣，说服他们改变自己固有的想
法。
谣言和阴谋论的相信机制，就是由我们本章要介绍的认知偏误造成
的，它叫作“确认偏 误”（Confirmation Bias）。
确认偏误是指，我们在获取外界信息时，总是倾向于收集那些能够证
实我们已有信念的信 息。比如，一个相信吃核桃能补脑的人上网搜集
信息时，就会更容易采信支持吃核桃能补 脑的观点，而自动忽略掉反
驳这一观点的信息。于是，他最终得出结论：你看，我上网搜 集了好
多信息都证明了吃核桃能补脑，这事儿果然是真的。
再比如，有一个人特别相信星座学，认为最近这段时间“水逆”（水星
逆行）对自己的运势 造成了很不利的影响。于是，他对生活中任何负
面的事情都变得极其敏感——公共汽车晚 点了，今天被领导批评了，
今天伴侣埋怨自己了… …这些小事情，平常我们并不会太在
意，但在确认偏误的影响下，这个人会更加坚信，水逆确实影响了自
己的运势。他会觉 得，一个又一个的例子都证实了他原有的看法。连

被蚊子叮了一下，他都恨不得说：你 看，这不就证明了水逆确实对我
有影响嘛。
确认偏误会让我们自动过滤掉与我们原有信念相矛盾的信息，只接受
支持原有信念的信
息。因此，我们原有的信念不断得到强化，即使面对相反的证据，我
们也不以为然，甚至 会把反例也看成支持性的证据。这给其他人造成
的观感就是：这个深陷确认偏误的家伙， 整个人都魔怔了。
有太多相信谣言和阴谋论的人，他们的观点无比坚定，毫不动摇——
9·11事件是美国政府 自导自演的，新型冠状病毒是在实验室里制造出
来的，罗斯柴尔德家族秘密地控制了全世 界… …其实，这些阴谋论
的离谱之处是显而易见的，稍微动动脑子就知道不可能。真要实 施起
来，需要许多人共同参与、集体配合，一点差错都不能有。 自导自演
9 · 11事件，那 需要多少人一起配合啊？而且这么多参与者都能做到
守口如瓶吗？这难度，不亚于让一个 人连续中100次彩票头奖。
但还真有不少人相信。而且，他们听不得相反的意见，就算你跟他摆
事实、讲道理、做论 证，也无济于事。因为确认偏误会造成一种正反
馈的机制，也就是说，一种恶性循环。起 初，他们只是相信了一个观
点，然后，确认偏误造成的信息过滤会让他们不断强化这个信 念，信
息过滤机制在这个过程中也不断得到强化。如此往复，哪怕是再离谱
的观点也可以 让人深信不疑。
别把情绪当事实
英国科学哲学家卡尔·波普尔在《科学发现的逻辑》一书中提出，科学
理论是能够被经验 证伪的理论。在波普尔看来，好的科学家如果发现
了不符合自己原有观点的现象，不应该 感到沮丧，反而应当感到兴
奋，因为这可能就是发现新的科学理论的契机。波普尔的这一 看法，
放到这里就可以重新表述：好的科学家不应当被确认偏误挟持。
Eureka ，源自古希腊语，原意为“有办法” 。相传，这是古希腊哲学
家阿基米德在浴缸 里发现浮力原理时高呼而出的词。

科幻小说作家艾萨克·阿西莫夫也有类似的看法：一个科学家在发现新
的科学理论时，发 出的最激动人心的呼喊，并不是“尤里卡” ，而
是“这有点儿奇怪” 。阿西莫夫与波普尔所 见略同——科学家应当乐
于发现可以证伪自己原有观点的反例。
可是，我们大部分人并不抱有这样的“科学家思维” ，更多的是一
种“律师思维”——大部分 人是立场先行的，他们在获取外界信息的过
程中，下意识地只搜集那些对己方有利的证 据， 自动过滤掉与现有
观点相矛盾的信息。
喜欢听好话，其实也是人之常情。所以，现在的年轻人喜欢加入各种
各样的“夸夸
群” 。“夸夸群”就是一种专供群成员互相夸奖、互相安慰的网络群
组。人们都爱加入这样 的“夸夸群” ，被别人夸奖，无论你做什么，
群里的成员都会说“你是对的”“你是最棒的”。
但我们要知道的是，别人的夸奖是我们寻求的情绪价值，如果不自觉
地把这些情绪价值当 成事实判断，那就会影响决策了。
这就解释了为什么一些有权有势的人也会做出特别愚蠢的决策。毕
竟，他们身边总是围着 一个“夸夸团” ，不管领导说什么，他们都会
说是对的，从而成为不停确认领导原有信念的 助推器。一个经典的例
子就是《皇帝的新装》。哪怕皇帝身上一丝不挂，在“夸夸团”的努 力
下，皇帝也会真的相信自己穿了件华服。
即便我们不是领导者，我们每一个人的心智系统里也难免住着一
个“夸夸团” ，他们会像阿 谀奉承的下属一样，不停地向你呈现支持
你原有观点的证据，让你不断强化原有的观点， 深陷信息茧房，听不
到他者的声音。
正确的决策和判断总是来源于自我与他者的统一。我们每一个人都活
在他人的反馈之中， 我们对世界、对自己的认知都源于自我与他人的
互动。在这个意义上，确认偏误会扼杀掉 自我之中的他者，让我们只
活在自己封闭的世界中，听不到内心的他者能够提供的不同声 音。剩
下的，就只有“夸夸团”口中的“我、我、我、我、我… …”。
之前提到，把情绪价值当成事实判断，会影响自己的决策。这样做甚
至还有可能挨揍。你 或许还记得前些年互联网上有个名人、某派太极
掌门人马老师。马老师说，200多斤的英 国大力士都握不动他的一根
手指头，还说过MMA（Mixed Martial Arts ，综合格斗）冠军 都打

不过他… … 结果，我们看到的是，一次又一次，马老师都被“不讲武
德”的年轻人打倒 在地。
很多人因此产生疑问：这是何必呢？马老师既然没那个能力，为什么
还要不停地吹牛呢？
当然，很多人都把马老师当笑话看，觉得他就是爱吹牛。但我认为马
老师并不是在故意撒 谎，他是真诚地把自己给骗了。在他的内心中，
是真的相信自己有那么大的能耐的。
这样的事件并非个例。前些年，国内还有个闫姓大师，号称有隔山打
牛的功夫。有电视台 记者去采访她，她当场进行了表演——闫大师小
胳膊轻轻一推，徒弟们纷纷四散飞去。更 绝的是，记者也想体验一下
被隔山打牛的感觉，闫大师欣然同意，然后就出现了我们在电 视新闻
上看到过的名场面——徒弟们纷纷倒下，但记者就是不倒，闫大师又
推了一下，记 者还是不倒… …场面一度十分尴尬。
很多人看了新闻十分不解：如果闫大师明知自己是江湖骗子，怎么敢
同意让记者来体验一 下自己的神功呢？别说体验了，试想我要是闫大
师，连采访都不会答应的。这不是让自己 的骗术轻易被揭穿了吗？
和马大师一样，闫大师恐怕也真的认为自己是有功夫的。也许她一开
始也并不十分确信， 可是架不住徒弟们总是原地起飞。每次闫大师小
胳膊轻轻一推的时候，徒弟们就纷纷飞出 几米开外。这样的事情一再
重复，搞得她都不得不相信自己真的有神功。
这便是确认偏误的后果。反复的信念强化，哪怕是再离谱的事情，终
会让你深信不疑。
做一个面向他者的自己
1974年，诺贝尔物理学奖得主理查德 · 费曼在加州理工学院发表了题

为《货拜族科学》 （“Cargo Cult Science”）的演讲，其中提出了著
名的“费曼法则”：
第一原则就是不要骗你自己——你是最容易被 自己骗的人。
确认偏误，就是让你成功地骗到了自己，它是思考者和决策者的最大
敌人。所以，本书才 把确认偏误放在第一章来讲。如果要做一个讲道
理的人，做一个能够清晰思考、做出科学 决策的人，首先就要避免自
己陷入确认偏误。
把确认偏误放在第一章，还有一个重要原因：确认偏误是如此普遍，
多数人都或多或少地 陷在对已有想法的确认偏误里。这就使得我们想
要通过讲道理的方式说服别人改变是很困 难的。好比在一场足球比赛
里，同一个裁判，同一个吹罚，双方的球迷都会骂裁判吹黑
哨，都会认为裁判偏袒另一方。这难道不矛盾吗？但是，双方球迷都
陷在自己的确认偏误 中。哪怕裁判做出一个正常的判罚，双方也会
说：看吧，这个判罚充分体现了裁判对另一 方的偏袒。在这种情况
下，想要说服任何一方球迷“裁判其实并没有吹黑哨” ，其困难可想
而知。更何况，作为说服者的我们自己，往往也怀着自己的确认偏
误。偏误对上偏误，只 能是鸡同鸭讲，谈不上有效的交流与沟通。
因此，作为力求清晰思考的人，要做的第一步，就是看清并摆脱确认
偏误。
怎样才能做到这一点呢？
核心的理念就是：做一个面向他者的自己。不要试图追求什么一成不
变的真理，而是追求 一种主体间性的真理。
我在互联网上做的哲学普及自媒体“大问题Dialectic”便有此意——对
于每一个大问题，不 仅要搜集正面的意见，也要搜集反面的意见。让
每种意见相互辩论，最终得出的结论才是 经得起考验的。
美国地质学家T. C ．钱伯林提出过一种做科研的心法，叫作“多重操
作假说”（Multiple
Working Hypothesis）。他提出这个心法的初衷，就是避免科学家出
现确认偏误。在自觉 或不自觉之中，人们会对自己提出的理论有更多
偏爱，科学家也不例外。所以，在收集经 验证据或采集数据的时候，
科学家们难免也会选取那些符合自己原有观点的素材，无视不 符合自
己观点的素材。对于这种人性的弱点，钱伯林要求：科学家在提出理

论假说的时
候，不仅要大胆假设，而且要做出多重假说。每种假说互不兼容，甚
至互相对立。对于每 一种假说，科学家需要把正的反的都说一遍，尽
力把各个不同的假说都当成自己要主推的 理论。经历了充分审视和批
评之后，再从中选取一个相对更合理的假说。
我们虽然不是专业的科研人员，但在日常生活中，也可以运用这些心
法。希望你下回上网 搜索信息，想要验证自己的原有观点时，唤醒自
己内心的他者。比如，想验证“喝红酒使 人长寿” ，在设置关键词的
时候，不仅应当搜“喝红酒长寿” ，还应当搜“喝红酒短命”“不喝
红酒长寿”“不喝红酒短命”。
此外，在我们的生活中，除了加入“夸夸团”寻求情绪价值，我们也要
加入一些“智囊团”或 者“说真话小组” 。这些小组是由他者构成的，
他们不是来互相夸奖、寻求安慰的，而是直 言不讳地提出不同看法。
比如，定期就一个自身发展的问题召开会议，组员要不顾及情面 地指
出问题所在，哪怕这个看法再不符合你固有的观点，你也需要认真地
对待。这虽然有 点反人性，但我们完全可以在会前说明规则，以及做
好“直言不讳”和“人身攻击”的区分。 无论如何，我们需要认识到：听
取他人的不同意见，不会是舒舒服服的。
最后，分享一句美国作家菲茨杰拉德的名言来结束本章对确认偏误的
介绍：
测试智力是否一流，就要看头脑在同时容纳两 种相反意见的情况下是
否仍能运转。

CHAPTER 2 第二章
COGNITIVE DISSONANCE I
认知失调
我们总是在矛盾中为 自己找借口
自圆其说
上一章讲的确认偏误，是在我们事前收集信息的阶段产生的错误信
念。而这一章，我们来 讲一种事后评价自己行为时出现的认知偏误。
当人们做出一个错误或愚蠢的行为后，会认识到自己的错误吗？多数
不会。相反，人们会 编一套瞎话来自圆其说。这就是“认知失
调”（Cognitive Dissonance）。
认知失调这个概念最初是由美国社会心理学家利昂·费斯廷格提出的。
它的意思是，如果 一个人的行为和自己原有的认知相对立，他会为了
保持自己行为和认知的一致而修改自己 的认知。用通俗的话来说，屁
股决定脑袋。我们会对自己的行为做出各种合理化的解释， 哪怕是非
常愚蠢的行为。
费斯廷格和另两位学者，亨利·W ．里肯和斯坦利·沙赫特，做过一项
非常经典的研究。他 们混进了一个宣扬世界末日的邪教组织。这个邪
教组织宣称，世界将会在1954年12月21日 被一场大洪水毁灭，全人
类都会丧生，只有这个教派的信徒会在那一天被外星人用飞碟接 走。
于是，很多教徒都在为这个“世界末日”做准备。虽然有些教徒对此将
信将疑，但有些 教徒对此深信不疑——既然世界末日就要来了，那还

留着这些房子、车子做什么？于是， 他们把家产全部变卖了，把工作
也辞了，就等着12月21日那一天外星人来接自己。
费斯廷格当然知道这是一个谣言，世界并不会毁灭。让费斯廷格感兴
趣的是：12月21日那 一天过后，教徒们发现世界末日并没有到来，
他们会怎么反应？
那一天晚上，所有教徒都聚集到教主家里，等待外星人来接自己。结
果一直等到第二天天 亮，大洪水没有来，外星人也没有来。这时候，
教主宣布：教徒们的虔诚感动了外星人， 外星人决定不毁灭地球了，
世界被我们拯救啦！这时候，教徒们并没有觉得自己上当受骗 了，而
是坚定地相信自己拯救了世界。他们泪流满面，奔走相告，疯狂给报
社打电话，要 求报道这个惊天动地的大新闻。在这些教徒中，那些变
卖家产、辞掉工作的人明明损失最 惨重，反而表现得最积极，最相信
教主的说法。
费斯廷格指出，这就是典型的认知失调。那些为这个谣言抛家舍业的
人，最有动力为自己 的愚蠢行为编造一个理由。要不然，他们无法面
对自己之前如此愚蠢的事实——我之前的 行为该如何解释呢？肯定不
是因为我蠢啊，是我的行动拯救了全人类！
人是很难容忍不自洽的，总会倾向于为自己的错误、失败或愚蠢行为
自圆其说——我既然 这么做了，那我就要说服自己这么做是对的！
越陷越深的“愚蠢螺旋”
经常与认知失调一同发生的另一种认知偏误，叫作“愿望思
维”（Wishful Thinking），意 思就是把愿望当成了事实。比如，一
位老年人花了一大笔钱，购买了号称“包治百病”的保 健品，于是真的
相信这款保健品有用。他身患疾病，希望自己能够痊愈，于是就把这
个愿 望当成了事实，一厢情愿地认为这款保健品有奇效。同理，之前
提到的认知失调的教徒， 他们希望自己不是一个上当受骗的傻瓜，就
一厢情愿地认为自己的虔诚感动了外星人。
认知失调以及愿望思维在生活中非常普遍，比如“吃不到葡萄就说葡
萄酸”的酸葡萄心理

——你主动追求异性却被对方拒绝，于是就告诉自己：唉，这种人
啊，白送我都不要，
哼！… …再比如，你买了一个特别贵的“智商税”产品，就会告诉自
己：这个啊，其实还是 有效果的，它能防癌… …又比如，吸烟的人
明知道吸烟有害健康，但就是戒不掉，他们会 告诉自己：吸烟呢，也
还是有不少好处的，它能提神啊，我抽烟主要是为了提神。身为一 名
文字工作者，为了写出更好的作品，牺牲一点点健康也是值得的嘛…
…
当然，这并不是说只要人的行为和认知出现不一致的时候，都会出现
认知失调，进而编织 理由来合理化自己的行为。比如，我们说着自己
不喜欢上班，每天又不得不上班——行为 和认知不一致——但人们并
不会为此编出这样的理由：虽然我不喜欢上班，但我喜欢每天 坐着公
交车欣赏去公司沿途的风景… …
在什么情况下，人们才会陷入认知失调，编瞎话继续骗自己呢？认知
失调出现的前提是， 这件蠢事是你主动要做的，没人逼你。换言之，
是你自找的。人很难面对自己主动制造的 愚蠢。
拿上班这事儿来说，我完全可以解释为：虽然不喜欢上班，但生活所
迫，我为了养活自己 而不得不上班。你看，我并没有产生认知失调。
但是，回到之前提到过的邪教的例子。教徒主动抛家舍业，并不是有
人逼他这么做的，而 是他自发的真实信念带来的结果。事后发现世界
没有毁灭，他实在接受不了自己主动制造 的愚蠢，所以必须调整认知
结构，来合理化他此前的愚蠢行为。
这样做，会进入一种“愚蠢螺旋”——人越是难以接受自己的愚蠢，就
越愚蠢。相信世界末 日这个谣言本来就已经错得离谱了，后来为了圆
这个错误，还得相信自己的虔诚拯救了全 人类。愚蠢，像滚雪球一样
越滚越大，积重难返。
我们都明白，不要轻易说谎。为了让别人相信一个谎言，往往需要编
出更多的谎言来圆
谎。欺骗别人是这样， 自欺也是这样。骗自己相信一个谎言，你同样
要用更多的谎言来圆 谎。到后来，你就会生活在一个谎言层层叠叠、
不断累加的世界之中，于是更难纠正自己 的错误行为，被彻底困在错
误之网中。

人难免会犯错误，会做蠢事，这并不可怕。可怕的是在“愚蠢螺旋”之
中越陷越深。
行为塑造认知
那么，我们应当怎样避免自己在犯了错误以后陷入认知失调呢？无
他，唯一的办法就是自 我训练：要对自己保持诚实。
我们关起门来面对自己的时候，千万不要怕指出自己的错误，千万不
要怕丢人（这时候确 实也没其他人，不用怕丢人）。
我们要以指出自己犯的错误为乐。这是古代圣贤修身养性的必要环
节。《论语》中说“吾 日三省吾身” ，每天反思一次还不够，要多次
反思：今天我犯了什么错误，做了什么蠢
事？
古希腊哲学家苏格拉底有句流传甚广的名言，脱胎于《苏格拉底的申
辩》中名为“自知无 知”的一节：
我唯一知道的就是我一无所知。
知道自己的无知就是提升认知的起点。 自我反思的第一步，就是承认
自己的无知，承认自 己有时候会做蠢事，承认有时候脑子会进水。我
们难免因错误的判断做出愚蠢的事情，这 时承认就好。只有承认愚
蠢，我们才能从做过的蠢事中获得成长。
对多数人而言，并不是认知改变了行为，而是行为塑造了认知。人会
通过改变认知来合理 化此前的行为。因此，多数人在这个意义上是不
自由的。我们的认知并不是通过主动思考 得出的，而是个人际遇的产
物。
面对这种不自由的认知处境，如何提升自我？至少，我们要成为一个
反思者。当我们做了 蠢事之后，千万别骗自己说“这蠢事做得好”。
了解认知失调，也给我们与他人的沟通带来一些启发——我们如何说
服那些陷入认知失调 的人改变想法？如果直接跟他摆事实、讲道理，

往往收效甚微，在对方已经陷入“愚蠢螺 旋”的时候，你跟他讲什么道
理都没用。假设你有一个深陷“饭圈”文化的朋友，他为追星 付出的代
价，显然已经超出正常的范围——比如，他一个月工资5000元，每个
月要花3000 元给他的偶像打赏。这时候，如果你直接跟他说：你不
应该这么做，你这么做是不是
傻？… …那么他只可能产生抵触情绪。如果他接受了你的建议，那他
就是承认自己之前拿 大半的工资给偶像打赏是做了傻事。出于认知失
调，他只会更坚定地继续自己入不敷出的 追星之路。
怎样才能改变这位深陷认知失调的朋友呢？关键在于：不要试图去改
变他的认知，而是去 改变他的行为。
无论以什么样的理由——但不要以“你这么做很傻”为理由——先改变
他每个月把大半的工 资打赏给偶像的这个行为。当他暂停给偶像打
赏，并且持续了两三个月之后，他会按照同 样的逻辑，合理化自己这
两三个月不打赏的行为。在这样的“戒断”时期，“愚蠢螺旋”才有 被打
破的机会。这个时候，你再以最近这两三个月行为的合理性来说服
他，就相对容易多 了。其实，这何尝不是“用魔法打败魔法”。
人会为了保持内在一致性，主动调整自己的认知以配合行为，这也正
是“行动改变认知”的 心理机制。
这一原则不仅适用于劝说他人，也适用于自我调适。我们往往低估了
自己情绪和行为的力 量，却高估了理性的说服力。与其试图靠“想清
楚”来理顺所有矛盾，不如先迈出一小步， 推动自己“做点什么” 。哪
怕只是一次象征性的尝试，也足以激活认知，修正机制。改变认 知的
路，并不总是通往大脑，很多时候，是绕了一圈，经由我们的双手、
双脚和日常生活 里的点滴行动。
认知失调不仅会让人陷入心理不适，还会直接影响决策的品质。当我
们为了逃避内心的不 协调，选择对现实视而不见，甚至强行扭曲信息
以维护旧有信念时，所有的分析、权衡、 判断就都站在了不稳的地基
上。唯有意识到这一心理倾向，承认自己对一致性的渴望，我 们才能
在关键时刻做出更真实、更理性、更负责任的选择。
所以，下一次在做决策时，不妨问问自己：我是在权衡利弊，还是在

安慰自己？我是想做 对的选择，还是想证明自己一直是对的？开始察
觉这背后的张力，就是在朝更清醒的判断 迈进。
CHAPTER 3 第三章
SURVIVORSHIP BIAS
幸存者偏误
你看见的成功只是 冰山一角
看不到的，就统计不到
人们总有一种错觉，觉得创业、做企业家、成为老板是很挣钱的事
情。因为我们看到，大 小企业的老板们都很有钱，他们坐豪车、住大
房子、出入高档场所… …
但是，这只是你看得到的情况。你没看到的是，许许多多创业失败的
人，不仅没挣到钱， 就连当初投下的机器、厂房等老本都赔光了。统
计数据表明，创业公司的五年存活率全球 平均50% ，也就是说，约
一半的公司在创立后的五年内都倒闭了。

当然，我并不是劝大家说“创业有风险，投资须谨慎” ，而是说，一想
到“企业家”这个词就 自动联想到“赚大钱” ，这是一种普遍存在的观
念误区。其实，你所看到的都是创业的幸存 者，在你的视线之外，还
存在大量创业失败的人。
我们在做判断的时候，由于只关注那些成功或幸存的样本，忽略了那
些失败或未能幸存的 样本，这造成的偏误叫作“幸存者偏
误”（Survivorship Bias）。
幸存者偏误的概念是在第二次世界大战期间提出的。当时，美国统计
学家亚伯拉罕·沃尔 德接到任务，要研究如何降低战斗机被击落的概
率。统计显示，机翼是最容易被击中的部 分，而飞行员的座舱和飞机
的尾部则是被击中最少的部分。当时的作战指挥官认为，既然 机翼最
容易中弹，那么应该对机翼进行装甲保护。沃尔德教授却认为，作战
指挥官在认知 上存在偏误。
沃尔德建议，在弹孔分布最少的区域增加装甲保护，而不是在弹孔最
密集的区域。因为军 方给的这些统计样本，都来自最终返回基地的飞
机。这些飞机受损后仍然能返回，恰恰说 明这些被击中的地方并不致
命。而那些没有弹孔的地方不可能没被击中过，只是那些地方 一旦被
击中，飞机就完全没有机会返航了。军方采用了沃尔德的研究成果，
后来的战争实 践证明，他是对的。
战斗机中弹位置分布图
还有一个类似的例子。一家宠物医院对5年以来的急诊数据进行了统
计，发现从10层楼以 下掉下来的猫送医急救的多，从10层楼以上掉
下来的猫送医急救的很少。于是有人用这一 数据得出一个听起来就很
荒唐的结论：猫这种动物，从10层以下的高度掉落会受伤，从超 过
10层以上的高度掉下来反而没事。但是，这个人想不到的是，从10层
以上掉下来的猫， 大多当场就摔死了，所以送医急救的很少。

沉默的大多数
我们经常会碰到幸存者偏误，比如，成功学里就充斥着幸存者偏误。
所谓成功学，就是总 结成功人士的经验，学习他们的处世智慧，并以
此为依据，向他人传授取得成功的方法。 好像只要按照这些方法去实
践，其他人也能获得成功。然而，你看到的是，这些成功人士 用这些
方法获得了成功；你没看到的是，许多人也运用了这些成功方法，却
根本没能获得 成功。大量的样本根本就没有幸存下来，被你统计到。
Unicorn Company ，投资界使用的术语，一般指成立不超过10年，
估值超过10亿美元 的创业公司。
不少独角兽公司 的创始人都从大学退学了，比如创办了微软的比尔·
盖茨、创办了脸书 （Facebook）的马克·扎克伯格和创办了谷歌的拉
里·佩奇等人。他们都是为了创业而退
学，缔造了一家家知名科技企业，成了亿万富翁。于是，有人总结，
如果想要创办一家独 角兽公司，退学是获得成功的关键因素。甚至还
有人断言，想要做大企业家，不需要学太 多知识。你看，这些没拿到
文凭的人不都获得了巨大的成功吗？
同理，大量退学创业的人并没有成功，只是无人过问。
其实，比起邀请成功人士来总结他们的成功经验，或许邀请“失败人
士”来分享他们的失败 经验更能帮助我们避坑。听取失败者的发言是
避免幸存者偏误的重要方法，因为造成幸存 者偏误的根本原因是：发
言的都是成功者，而失败者沉默了。但是，我们很少听到失败人 士的
自述。一是他们失败后就淹没在茫茫人海之中，很难找到；二是即便
找到他们，他们 可能也不愿意分享自己失败的经历。
还记得我们上一章讲到的认知失调吗？人们会为自己的失败编造种种
合理化的理由。在第 六章中介绍自利性偏误时，我们还会提到类似的
状况。总之，种种困难使得失败者成了沉 默的大多数，于是我们没有
更多的机会去看到他们。

辉格史观与设计论
在看待个人命运时，我们容易受到幸存者偏误的影响；在看待历史的
进程时，同样如此。 毕竟，能写进历史书里的，大多是建功立业之
人，无外乎帝王将相、才子佳人，他们是历 史的幸存者。而那些没有
建功立业的人， 自然没被记录下来。史书讲的不是老百姓的故
事。于是，在我们的观念里，历史好像就只是帝王将相的历史。
而且，人们在选取样本的时候也具有倾向性，会过分倚重那些幸存下
来的样本，认为今天 能被我们看到的样本才有参考价值。比如，今天
的人类社会普遍倡导自由民主，人们就认 为自由民主是天然正确的，
还会拿今天的这个标准反过来看待历史的发展。就好像历史的 发展有
一种目的朝向，已经提前安排好了，所有历史发展的动力和线索都在
推动历史朝着 今天这个最正确、最成功的方向不断迈进——这是典型
的“辉格史观”（Whig Interpretation of History）。辉格史观认为，
历史有一种朝着今天这个最好局面发展的必然性。美国政 治学者弗朗
西斯·福山写过一本轰动一时的书，名叫《历史的终结与最后的人》，
这本书 就采取了上述观点，被视为辉格史观的历史叙事。
在看待科学发展的时候，人们也会受到幸存者偏误的影响，形成一种
辉格史观：亚里士多 德的物理学理论就是为了被伽利略和牛顿推翻而
出现的，牛顿力学就是为了被爱因斯坦的 广义相对论迭代而出现的…
…科学的发展就像打怪升级一样，一步一步地爬楼梯。但是， 这不是
科学，这是在幸存者偏误影响下形成的“科学成功学”。
无论是看待个人命运还是宏观历史，我们都容易受到幸存者偏误的影
响。不仅如此，我们 的世界观和宇宙观也容易受到幸存者偏误的影
响。有很多神学家和形而上学家认为上帝存 在，或者认为这个世界是
被有目的地设计和安排的。他们在论证时给出的理由是：这个宇 宙的
秩序和结构、生物体的组织形态、物理学规律，都是那么超乎寻常的
精妙，精妙到我 们很难相信它是偶然的。如果说世界是由更高级的设
计者刻意设计出来的，才算是对这种 精妙秩序的最佳解释。这种理论
被称作“设计论”。
但是，设计论依然是一种幸存者偏误，达尔文的演化论能够很有力地
反驳它。按照自然选 择的逻辑，大自然没有人格，没有目的。并不是
有一个设计者故意要把大自然设计得如此 精妙，而是大自然在试错的
算法，也就是环境之中，发生了各种变化，生命体因此产生各 种各样
的基因变异。这些变化和变异都是偶然的、无目的的、没有方向的。
变化而成的各 种生命之中，那些不能适应环境的生命就会被淘汰，能

够适应环境的生命就会幸存下来， 通过遗传进一步放大变化的方向。
在亿万年的时间作用下，在这个星球上的幸存下来的生 命都特别能适
应环境，不同的物种之间也能够达成适应性的平衡，所以才显得世界
整体十 分和谐。
你看得见的，是被试错筛选下来的世界。你没看到的，是那些在试错
中被淘汰的牺牲品。 对这些牺牲品而言，这个世界并不十分和谐。所
以，如果只是从“事后诸葛亮”的视角来看 这个和谐的世界，试图为这
一份和谐找到特殊的解释，恐怕只是幸存者偏误造成的自作多 情。
演化论思维是治疗幸存者偏误的一剂良药。幸存者偏误让你迷信成功
学，相信有通向成功 的必然法则——看待个人命运有成功学，看待历
史有“历史成功学”（辉格史观），看待宇
宙有“宇宙成功学”（设计论）… …而演化论的核心思维是：基因突变
的方向是随机的。随 机就意味着，我们要接纳偶然性，接纳运气的成
分。用演化论来看待历史，我们就不会迷 信历史有什么必然性；用演
化论来看待个人命运，我们就不会迷信成功有什么必然法则。 演化论
思维让我们认识到：所谓的成功，更多是幸存。
关注失败者的信息
说完个人命运、历史进程与宇宙起源，我们还是回到生活中吧——如
何避免幸存者偏误对 我们的日常生活造成影响？
演化论思维是一种宝贵的纠偏工具，在抵抗幸存者偏误时尤为有效。
我们必须刻意训练自 己将注意力转移到那些失败的样本上去。在第一
章中，我们介绍了确认偏误，并提到克服 确认偏误的对策就是尽量全
面地收集信息，不仅要收集正面的信息，也要收集负面的信
息。要克服幸存者偏误，也是这个道理。

比如，你是一款社交软件的产品经理，想要提高平台的用户量。你向
平台已有的用户发问 卷，问他们到底怎么改才好。但是，已有用户是
幸存者，而你现在的诉求是让新用户加
入。所以，你不应当只问已有的用户，还应当问未加入的潜在用户，
尤其是应当问那些流 失的用户：为什么下载了这款软件以后又不用
了？在已有用户里做调研，就像《邹忌讽齐 王纳谏》中的邹忌问他的
老婆“我孰与城北徐公美”一样，是得不到客观的答案的。
除了他人的失败，我们自己的失败也值得关注。因此，我们需要学会
摆脱因面子和自尊产 生的认知失调。许多人不愿谈论失败，是因为失
败会让他们感到羞耻与痛苦，但正是这种 沉默，加剧了我们对世界的
误解。我们需要以更坦诚、更开放的心态来看待失败。失败并 不可
怕，可怕的是我们拒绝从失败中提取有价值的信息。
我们应当建立某种机制或养成某种习惯，主动收集失败的信息。比
如，定期组织复盘会
议，专门探讨公司或个人在过去一段时间里的失败案例。每个人坦诚
地分享自己的失败教 训，而不是将失败扫到地毯下面，不去面对。唯
有如此，我们才能在真正意义上提升决策 质量。
CHAPTER 4 第四章
FOCUSING ILLUSION I

聚焦错觉
你关注的真的那么重要吗?
聚焦带来虚无
在丹尼尔·卡尼曼提出的众多认知偏误中，他自己觉得最有意思的一个
是“聚焦错 觉”（Focusing Illusion）。
什么是聚焦错觉？卡尼曼做了一项研究。他让研究人员去询问一些美
国人：“如果你有机 会搬到加利福尼亚州，会感觉怎么样？”加利福尼
亚州一向是美国人民向往的居住地点
——那里阳光充足，四季如春，还有大片大片的海滩。这项研究告诉
我们的是：那些生活 在寒冷地区的美国人觉得，如果能搬到加州居
住， 自己的幸福感肯定会提升很多。
但是，卡尼曼的另一项调研结果显示：生活在加利福尼亚州的人的幸
福度，与生活在寒冷 地区（如密歇根州、俄亥俄州）的人的幸福度没
有显著差异。
为什么会这样？卡尼曼解释：当那些接受调查的美国人把心思聚焦
在“气候”这个单一因素 上时，会觉得该因素对自己的生活影响非常
大。但事实上，生活是否幸福是受到多种因素 影响的：工作、饮食、
婚姻、育儿、消费… …这些变量都会影响生活质量。这就是聚焦产
生的错觉。
当你真的搬到加利福尼亚州生活以后，就不会觉得气候那么重要了。
因为生活不止眼前的 气候，还有上班和还贷。
这种聚焦错觉在生活中随处可见。当你把心思聚焦在“金钱”这个因素
上时，会觉得只要财 务自由了，就不会再有任何烦恼。关于这一点，
卡尼曼还做过一项研究。他调查了那些中 了彩票大奖的人的生活幸福
度。在刚中奖的那段时间，那些人确实非常快乐。尤其是那些 本来财
务状况不好的人，物质生活一下子得到极大的改善，幸福度必然有显
著的提升。但 随着时间的推移，这些人的生活终会归于平淡。因为生

活里并不只有“花钱消费”这一件
事，哪怕再有钱的人，也会为各种琐事而烦恼。
聚焦错觉给我们的生活带来的弊端，除了影响我们决策的准确性之
外，还会影响我们的幸 福度。如果总是深陷在聚焦错觉里，我们会在
生活中经历一场接一场的幻灭，最后觉得生 活没有意义，陷入虚无主
义的泥潭。
只要我换个iPhone17 ，以后一切都会好的！
只要升职加薪了，以后一切都会好的！
只要把房子首付攒出来，以后一切都会好的！
只要我们俩结了婚，以后一切都会好的！
……
仿佛只要实现眼前的目标，任何问题就都得到了解决，一切都会进入
一种纯白的至善状 态。
然而，当你换了手机、升了职、买了房子、结了婚以后，才恍然意识
到：就这？一切烦恼 并没有被这个目标的实现消解掉，之前的期望和
愿景都落了空。
这也是为什么有些实现了财务自由的人，反而会陷入抑郁。在实现财
务自由之前，他们真 的很期待发财，坚定地相信发财是幸福的不二法
门。但当他们真正拥有了大量财富以后， 却发现生活依然继续，一切
都如往常。于是，他们觉得生活没有奔头，抑郁的情绪便演变 成了心
理疾病。

快乐永远在彼岸
那么，问题就来了：为什么人总是难免把心思聚焦在一件事情上，过
高估计某个单一因素 对自己生活的影响，结果在生活中面临一次又一
次的幻灭呢？
这就要说到人脑的奖励系统的运作机制了。一直以来，神经科学领域
的科学家们都认为， 快乐的本质就是大脑里多巴胺的分泌。但是，新
的研究表明，多巴胺并不是在我们做让自 己快乐的事情时同步分泌
的，也就是说，快乐对象本身并不带来快乐——并不是买到某套 房
子、去到某个旅游景点、和某个爱人亲密接触本身带来了快乐。真正
让我们的大脑分泌 多巴胺的，是对这些快乐对象的预期。
丹尼尔·利伯曼与迈克尔·E ．朗合著的《贪婪的多巴胺》一书把这样的
机制称为“奖赏预测 误差”（Reward Prediction Error）。奖赏预测误
差指的是“从新奇事物中得到的快感” ，它 是促使多巴胺分泌、给我
们带来快感的思维黑箱，也是导致我们陷入聚焦错觉、不断经历 幻灭
的元凶。因为，一旦那个确定的快乐对象真的到手了，多巴胺反而不
分泌了，于是， 之前那个让你感到兴奋、期待的快乐对象，顿时变得
索然无味。
这就是“薛定谔的快乐” ，快乐永远在彼岸。于是，你开始满心期待下
一个确定的答案，到 手之后，它又变得索然无味。循环往复，一轮又
一轮，永无止境。
这种生存境况在哲学上被称为“快乐主义悖论”（Paradox of
Hedonism），这个悖论最初由 英国哲学家亨利·西季威克提出。西季
威克认为：如果我们直接以追求快乐的体验为目
标，那么反而得不到快乐。得不到的时候，总在骚动；一旦得到了，
反而觉得没意思。这 也正应了叔本华的那句名言：
人生就像钟摆一样，
在痛苦与无聊之间摇摆。

如何克服聚焦错觉
既然我们了解了聚焦错觉的运作机制，那么问题来了：我们如何克服
聚焦错觉呢?在这 里，我向大家分享三个心得。这三者是相通的：
如何克服聚焦错觉?
1.管理预期，生活不存在一揽子解决方案。
2.存在主义疗法：生活就是生活本身。
3.生活是多因素系统，做一个“狐狸型”的人。
第一点，我们要管理自己对生活的预期。我们要认识到，生活并不存
在什么一揽子解决方 案。
不要期盼生活有什么终极目标——这是一种类似基督教里说的“救
赎”的观念——只要我达 到什么目的，我整个人就得救了!不要有这种
观念。如果没达到这个目标，难道你的生活 就是残缺的、不完整的
吗?此外，即使实现了这个目标，又能怎么着呢?生活还是会继
续，不会像童话故事一样戛然而止。
如果不给自己设定这种终极目标的话，我们该如何生活呢?这就要说
到第二点心得了—— 存在主义疗法。生活啊，就是生活本身!
说到这一点，我们就要提到法国存在主义主要代表、哲学家、作家阿
贝尔 ·加缪的思想
了。加缪认为生活的底色是一种荒谬感，也就是生活没有意义、没有
目的。这种荒谬感， 就类似于我们这一章说的，先是聚焦在某个目标
上，然后经历一轮又一轮的幻灭。他用古 希腊神话中的西西弗来比喻
人类的命运：每天都要奋力把巨石推上山顶，周而复始，永不 停歇
。
那么加缪给出了什么样的建议来克服这种荒谬感呢?加缪认为：是，
生活很荒谬，但是人 们之所以总是怀揣这种荒谬感，就是因为人们的

脑子里面总在想：我期盼的这些事情，能 帮我达到什么目的、有什么
意义?人们对这些意义、目的的渴求，恰恰导致了人与世界的 隔离，
导致了荒谬。实际上，生活哪有那么多超出生活本身的目的和意义
呢?不切实际的 期许，才是造成荒谬感的根源。
所以，加缪给的药方就是“接受无意义” 。不要去想你的生活有什么目
的和意义，生活的意 义就在于生活本身，一切都在于生活的过程，而
不是某种虚无缥缈的超越性。这有点像前 些年热映的一部电影《心灵
奇旅》。电影里的主人公费了好大功夫，非得找到那个人生中 的大目
的、大意义、大真理、大归宿。到头来他才发现，这样的终点并不存
在，即便是电 影中所说的“火花” ，也不是人生的意义所在，这样的
终点并不存在。人生的意义就是生活 本身，就在于体验生活的每一
刻。
第三点心得是，我们要认识到，生活是一个多因素系统，我们要做一
个“狐狸型”的人。
先解释前半句。多因素系统比较好理解，我们之前已经提到，影响我
们生活的不仅有气
候，而且有上班、买房、婚姻、育儿、消费… … 多因素系统是一个
受多种因素影响的复杂 系统，其中一个或多个变量的改变，都不会从
根本上改变我们的生活。
再说后半句。什么叫作狐狸型的人？这就要说到英国思想家以赛亚·伯
林写过的一篇文章 《刺猬与狐狸》，文中提出了两种人格：狐狸型和
刺猬型。伯林借用了古希腊诗人阿奇洛 克思的一句话：
狐狸多知，而刺猬有一大知。
伯林用这两种人格来形容两种学者，本无高下之分。但放在这一章的
语境中：刺猬型人格 就是一生追求一件大事。只要实现了这件大事，
就功德圆满；实现不了，就浑身难受，感 觉生活是不完整的。而狐狸
型人格并不追求做成一件大事，而是做很多小事。一件一件的 小事背
后，并没有什么终极大事作为支撑。做一件事情，就是一件事情，这
些不同的事情 构成了他们具体的日常生活。

在生活中，我们要尽量做狐狸型的人，而不是刺猬型的人。生活是很
丰富的，每一件事情 都有它的意义。我们不要因为聚焦某一件大事，
而忘却了生活中其他事情的意义。不要忘 记提醒自己：生活中还有其
他值得我们投入的美好。
CHAPTER 5 第五章
FUNDAMENTAL
ATTRIBUTION ERROR
基本归因错误
为什么我们总是给别人加戏?
愚蠢而非恶意
不知道你有没有过这样的体验：
你正在认真阅读这本书，这时，楼上邻居家突然装修了，传来了一阵
丁零当啷的敲击声， 噪声吵得你有点不耐烦。你忍耐了一会儿，等楼

上敲完，你继续阅读，但刚开始读下一段 的时候，楼上又开始咚咚作
响。再读两句，楼上又敲了两下。这时候，你不禁会想：楼上 邻居是
不是故意的啊？是不是就不想让我好好读完这本书？上回在楼梯口和
他相遇时，他 看我的眼神就不对劲，肯定是在针对我！
于是，你一整天都陷入了无尽的精神内耗之中，一直在琢磨：这邻居
怎么这么坏呢？… …
然而，真实情况是，楼上装修，真的只是装修，邻居根本就不认识
你。当然，我们大部分 人并不会愚蠢到真的相信邻居是在故意针对我
们。但是，每次听到噪声的时候，人就会忍 不住往那个方向想。这就
是“基本归因错误”（Fundamental Attribution Error）。
基本归因错误的意思是，我们在评估他人行为的时候，会过分强调内
在的因素。比如认为 他之所以这么做，就是他的性格所致，或者是他
主观上故意这样做，而忽略了外在环境因 素对他人行为的影响。
比如，在工作中，如果某个同事没有按时完成任务，我们很容易认为
这个同事不够努力或 者能力不够，而不会考虑他是否遇到了家庭问题
或者身体不适。再比如，朋友约会迟到， 我们往往会觉得对方是个不
守时的人，而不去想他是否遇上了交通堵塞或者临时有急事。
在解释他人行为的时候，我们会把他人的内在动机看得特别重要。但
是，要知道，人在大 部分时候的行动，都是受环境因素影响导致的应
激反应。比如，约会迟到是因为碰上交通 堵塞，并不是对方故意不尊
重你；丈夫下班回来对你沉默寡言，并不是因为他不爱你了， 而是上
了一整天班的他过于疲惫… …
西方有一句谚语：
能解释为愚蠢的，就不要解释为恶意。
这句谚语如今被称作“汉隆剃刀”（Hanlon's Razor）。虽然这样的表
述早就有了，但真正 把它确立为一条原则的是罗伯特·汉隆。而所
谓“剃刀” ，就是一种能帮我们剃掉一种不可 能的解释或不必要行动
的思维工具。
这对于克服基本归因错误是有帮助的。你可以想想，大部分人在大部
分情况下犯错，真的 是这个人故意使坏吗？是他故意要针对谁，整谁
一下吗？并不是的，仅仅是因为愚蠢。这 里的“愚蠢”可以做广义的解
释——搞错了、疏忽了、缺乏信息，或者就是根本没过脑子。 （现在

阅读本书的你，不正是想避免这种不过脑子造成的决策失误吗？）换
位思考一下， 你自己曾经犯过的那些伤害到别人的错误，是出于内心
的恶意，故意为之的吗？并不是， 你往往就是稀里糊涂地犯了个错。
但是，在解释别人的错误行为时，由于基本归因错误，我们都更倾向
于认为“他就是故意
使坏” ，然后陷入精神内耗，诅咒他人，怀疑自我，甚至和别人起了
不必要的冲突。有的 时候，只是因为别人在大街上无意看了你一眼，
你非得冲人说一句：“你瞅啥？”争吵便莫 名其妙地开启了… …
放过他人，放下内耗。要知道，现实生活中，真正处心积虑要害我们
的坏人并不多。毕 竟，大多数时候，其他人根本就没那么关注我们。
心理学中有一个概念，叫作“聚光灯效应”（Spotlight Effect），意思
是人们往往会过高估 计自身言行的受关注程度，而现实中，你根本不
会受到那么多关注。实际上，每个人都觉 得自己是人生舞台上的主
角，他们都只关注自己。比如，你在公司开会发言时说错一句
话，整场会议下来都自责不已，暗自忖度：同事们是不是就在笑话自
己？但实际上，同事 们根本没注意到你说错话，他们当时唯一在意的
事情就是：待会儿轮到自己发言的时候， 该说些什么？没人会像你自
己那样在意你。这是你在给自己加戏，更是给别人加戏。
放过别人就是放过自己
当然，基本归因错误不单单是说，我们倾向于把他人的错误行为解释
为故意使坏，反之亦 然。我们总是倾向于把他人的成功归功于他的个
人特质或者主观意志，而非环境因素。
比如某人创业成功了，做成了大生意。我们就会做出这样的解释：是
他非凡的个人能力和 性格特质使他获得成功的。我们会把他当作神一

样的人物，阅读他的传记，学习他的品
格… …我们还倾向于认为，如果我拥有了他的能力特质，我也能成
功。
可是，我们经常忽略造成这个人成功的环境因素。如果让这个人脱离
当时的环境，他还能 获得成功吗？二十年前创业成功的他，如果放到
今天，是否还能登上人生巅峰？
同样的道理，我们在评价历史人物的时候，也常犯基本归因错误。尤
其是在文学和影视作 品中，历史人物的内在因素对其行动的影响被放
大了。比如，一个开创王朝的乱世英雄之 所以能够成功，是因为他具
有如此这般的特质；而一个末代皇帝之所以丢掉江山，是因为 他具有
如此那般的性格。我们总是爱这么臧否历史人物，分析得头头是道，
仿佛换作自己 就能保住江山，力挽狂澜。
为什么基本归因错误会被自然选择保留下来？它的进化适应性体现在
哪儿呢？其实，它就 和其他认知定式一样，可以节省脑力。环境是复
杂多变的，通过这些环境因素来解释他人 行为的话，太费脑力了。于
是，我们就会有选择地忽略掉外在的环境因素，转而聚焦于他 人的内
在特质。在我们的假定中，他人的内在特质是稳定不变的。因此，通
过这样简单粗 暴的归因，我们的大脑避免了更复杂的分析思考。一个
人成功了一次，是因为他具有让他 成功的特质，那么他的下一次行动
很可能还会成功。我们可以想见，几百万年以来，这样 的认知定式帮
助人类做出过许多好的决策。
但是，今时不同往日，现代社会的环境复杂度是前所未有的。如果我
们还一味地放大个性 因素，而低估环境因素，就会让自己陷入“孩童
思维”。
我们知道，小朋友爱看的电影，里面的角色都是善恶分明的：好人打
心眼儿里就是好人， 坏人打心眼儿里就要使坏。好人终究会成功，坏
人终究会失败。很多小朋友看不懂那些稍 微复杂一点的角色，他们还
没有学会超越善恶二元对立的观点看待世界，理解不了所谓的 好人也
会做坏事，所谓的坏人有时也会做好事。当然，并不是所有孩童都具
有“孩童思
维” ，而很多成年人却具有“孩童思维” 。如果我们总是像孩童一样，
根据一个人内在的个 性来判断他人的行为，我们对他人行为的预测就
会出错。

怎么克服基本归因错误？很简单，当一个人犯错误的时候，不要过度
贬低他；当一个人成 功的时候，也别过度吹捧他——他不是故意的！
当别人犯错的时候，我们要使用汉隆剃刀。尤其是当别人的这个错误
对我们造成了直接影 响的时候，我们更要将其解释为“愚蠢” ，而非
恶意。放过别人就是放过自己。
当别人成功的时候，我们也别把别人当神一样供起来。一个人的成功
肯定离不开环境和运 气的因素。我们要把这个成功者看作和我们平等
的人类——确实，他比我厉害一些，但也 没厉害到跨越物种的程度。
当然，作为努力做到清晰思考的人，我们有能力克服基本归因错误，
至少可以降低它对我 们的影响。但不是所有人都能时刻保持理智。所
以，这对我们的另一大启发是：当你不小 心冒犯到别人的时候，一定
要向别人说明：我并没有恶意！
CHAPTER 6 第六章
SELF-SERVING BIAS I
自利性偏误

我们如何美化自己
并责怪他人
偏误让我们“迷之自信”
上一章介绍的基本归因错误，是在评价他人行为时产生的认知偏误。
这一章就来讲一讲我 们评价自己行为时产生的认知偏误——“自利性
偏误”（Self-Serving Bias）。
自利性偏误是指人们通常将个人成功归因于自己的人格特质，而将个
人失败归因于环境影 响。这是内嵌在人类“出厂设置”里的“双标”。
比如，我们在考试中取得好成绩时，往往会认为这是自己聪明才智和
努力学习的结果；而 当考试成绩不理想时，则会归咎于试题太难、老
师讲解不清楚，或者干脆就是考场环境不 好。
再比如，我们在工作中取得成就时，会认为这是自己能力强、工作努
力的结果；而在工作 中遇到困难或失败时，则会归因于老板不支持、
同事不合作，或者资源不足。我们倾向于 认为：如果有充足的资源，
我才不会失败呢！
又比如，在处理人际关系的过程中，当人际关系良好时，我们往往认
为这是自己善于沟
通、关心他人的结果；而当人际关系出现问题时，则可能会认为是对
方太挑剔、不理解自 己，或是其他外部压力导致了问题。
我也可以拿我自己举例子。近些年，我的工作是做哲学内容自媒体，
如果一期节目上了热 门，我就认为是我讲得好；但如果一期节目无人
问津，播放量很低，我就认为肯定是因为 观众的水平太低，欣赏不了
这个哲学问题！
总之， 自利性偏误让我们倾向于认为，凡事做对了，那都是自己的功
劳；事情失败了，环 境就得替我们背黑锅。
当然，我们不难想到， 自利性偏误为什么会被自然选择保留下来，这

是为了让我们自我感 觉良好。试想，如果没有自利性偏误的话，人会
严重缺乏自信，长期处在自责的情绪之
中，根本不敢采取行动。有时候，我们敢于积极行动，就是凭着一
股“迷之自信” 。很多成 功人士在回忆自己经历的时候都会说：我当
初以为这事儿很简单，但真干起来，发现困难 超乎想象。要是一开始
就知道这么难的话，我肯定就不会干了。
有研究表明，抑郁症患者的自利性偏误明显低于其他人。相比其他
人，抑郁症患者对世
界、对自己，有更加清醒客观的认识，不会夸大自己的能力。这隐约
揭示了一个人们不一 定爱听的事实：有时候，认清了生活的真相以
后，并不会热爱生活，反而会无力去积极行 动。而我们之所以能够保
持乐观，能够有动力去做事，还真离不开自利性偏误带来的盲目 自
信。
所以， 自利性偏误很难克服，也没必要完全克服，它是让我们保持自
信的一种必要的偏
误。当我们成功的时候，我们会更加自信，告诉自己：你真棒，下回
继续这么干！当我们 遭遇失败的时候，我们会对自己说：没关系，我
相信自己还是行的，这次只是运气不好， 反杀就在下一次！
谦逊是成事者的美德
没必要完全克服自利性偏误，不代表我们就要放任自利性偏误对我们
的影响，因为它也会 造成一些危害。
正所谓“天时地利人和” 。首先，我们要知道，事情能够做成，个人的
努力和外部因素的成 全缺一不可。但如果我们总是把成就归功于自身
的努力，失败了就把责任甩给别人，那就 很难通过实践有所长进。如
果总是不区分哪些成就是个人努力所致，哪些成就是环境因素 使然，
你就不知道如何利用环境因素并提升个人能力。
自利性偏误确实会让你感觉良好，但不利于提升你的判断力和决策水

平。
其次， 自利性偏误也会对人际关系造成不利影响。一旦事成了，就要
抢功劳；一旦坏事 了，大家就开始互相指责，认为是别人的问题。尤
其是互相指责，很影响人际关系。
自利性偏误还有一个危害，那就是让你成为一个没有担当的人。面对
问题， 自利性偏误会 让你逃避责任。这看上去好像挺实惠的，但
是，承担责任一方面是道德义务，另一方面也 意味着你对事物的掌控
力。一个人如果总是不承担责任、归罪于他人，就不容易被信任。 那
些能成事的人，往往是勇于承担责任的人。
自利性偏误的棘手之处在于，我们自信的来源是它，造成危害、影响
决策的也是它。那 么，我们如何在不完全摆脱它的情况下，尽量控制
它造成的危害呢？
其实，最好的解决方案就是一个字：问。为了让自己有所成长，为了
吸取教训，为了将经 验沉淀下来并应用于好的决策，我们需要刻意问
一问自己：
这次成功有哪些环境因素帮助了我？
这些因素以后还可以复制吗？
这次失败有没有我个人的问题？
我这次的做法有没有可以改进的地方？
……
克服自利性偏误，要求我们做到谦逊。谦逊是成事者的美德，能够塑
造一个人的信誉，赢 得别人的信任，获取别人的支持。不要刚愎自
用，一味地把成功归因于自己的聪明或努
力，失败了就归咎于环境，怨天尤人。我们需要时刻提醒自己：一个
人的命运当然要靠自 我奋斗，但也要考虑到历史的进程。

CHAPTER 7 第七章
DUNNING-KRUGER I
邓宁-克鲁格效应 为什么无知的人最自信? V
没有人比我更懂… …
在介绍完让我们产生“迷之自信”的自利性偏误之后，我们来接着介
绍：哪种人的“迷之自 信”会更严重一些？
常识告诉我们：水平越高的人就越自信心满满。他们更容易获得成
功，会在一次次成功中 不断强化、提升自信；而那些水平低的人会因
为屡次失败，频频遭受打击，因而自信心不 足。
事实恰恰相反。
美国心理学家大卫·邓宁和贾斯汀·克鲁格的研究发现，认知能力低下
的人往往高估自己的 能力，而高能力者反而倾向于低估自己的能力。
这个效应用这两位心理学家的名字命名， 叫作“邓宁-克鲁格效

应”（Dunning-Kruger Effect）。这两位学者的研究成果发表在《人
格 与社会心理学杂志》上，题为《不熟练而不自知：论认识不到自己
的无能如何导致自我评 估膨胀》。
两位心理学家邀请了一些大学生当受试者，对他们进行认知能力测
试。测试对他们的逻辑 推理能力、英语语法，以及幽默感做出了评
估。测试完以后，研究人员问受试者：“你觉 得自己在这三方面的水
平怎么样？觉得自己能考多少分？”研究人员按照受试者的实际得
分，将其分成了四组：最低水平组、较低水平组、较高水平组和最高
水平组。研究发现， 水平越低的人，越会高估自己的实际水平。
比如逻辑测试。图中圆形节点的实线是受试者的实际得分，三角形节
点的实线是受试者评 估自己考了多少分，方形节点的实线是受试者评
估自己的实际能力怎么样。
我们先看最低水平组。最低水平组的实际测试分数处在最末端的10%
，但是他们认为自己 的分数会超过60%的人，对自己实际能力的评价
更高。他们严重高估了自己的水平。
分 数 ( 百 分 制 )
最低水平组 较低水平组 较高水平组 最高水平组
再看较低水平组，他们也会过高估计自己的水平，但他们评估的分数
和实际得分的差距小 于最低水平组。
而到了较高水平组，他们评估的分数和实际得分几乎是一致的。
最后来看最高水平组，他们反而会低估自己的水平，他们对自己得分
的估计要低于他们的 实际得分。
这是典型的“越不懂的人越会觉得自己懂”的现象。互联网上的“懂
哥”“懂姐”就是这样的。

他们不仅会认为自己在某一领域的知识水平高于自己的实际水平，还
会认为自己是所有参 与讨论的网民中的佼佼者。
这样的现象不仅发生在网上，在生活中我们也经常碰到。比如，很多
新手司机在刚拿到驾 驶证后，往往认为自己已经具备了熟练驾驶的能
力，结果在开车时表现出冒险和过度自信 的倾向，更容易发生交通事
故。
再比如，非专业的球迷往往会觉得自己是“懂球帝” ，他们觉得那些专
业的教练水平都太低 了，还认为：“不如把中国足球交给我来管理。
只待我一番操作，中国足球必能冲出亚
洲，走向世界！”
元认知能力
上一章讲的自利性偏误，揭示了每个人或多或少都有的“迷之自信” 。
但为什么水平越低的 人，越会“迷之自信”？原因在于，人的认知是向
下兼容的。认知水平高的人能向下兼容， 去理解认知水平低的人，而
水平低的人不能向上兼容，去理解认知水平高的人。那些认知 水平低
的人，根本不能理解认知水平高的人是怎么把事做成的。
认知水平高的人，就算有些方面不懂，也知道自己哪方面不懂，知道
自己需要虚心学习哪 方面的知识。这就回到了第二章中提到的苏格拉
底的口头禅“自知无知” 。用现代人的话来 说，这是一种“元认
知”（Metacognition）的能力，也就是对认知的认知能力。而认知水
平 低的人缺乏这种元认知能力， 自己都不知道自己不知道，所以更
加盲目自信。认知水平低 的人还会进一步陷入我们第一章就介绍过的
确认偏误，故步自封，停留在了低认知水平
上。

人与人之间认知水平的差异，就这么拉开了。
要知道，人的认知水平的分布不同于人的身体状态的分布。人的身
高、体能、战斗力等身 体状态是符合“正态分布”（Normal
Distribution）的，每个人都差不了太多，一个人的战 斗力再强，顶
多能打几十个人。但是人的认知水平是符合“幂律分布”（Power Law
Distribution）的，两极分化特别严重，思想家的认知水平可以是普通
人的百倍乃至千倍。 我们会发现，认知水平高的人是真厉害，认知水
平低的人是真傻啊！这就是因为，认知水 平越高的人，越是知道自己
哪里不知道，因而知道自己需要学习什么；而认知水平越低的 人，越
是不知道自己哪里不知道，也就越不知道应该学习什么。所以这么一
正一反，认知 差距就拉大了。
正态分布的钟形曲线
幂律分布
做一个兼容者
在刘易斯·卡罗尔的《爱丽丝镜中奇遇记》中，有这样一段情节：爱丽

丝和红皇后手牵着 手一起奔跑。爱丽丝跑得气喘吁吁、筋疲力尽地停
下时，却发现自己还在同一棵树底下。 红皇后对爱丽丝说：
喂，你瞧，在这里，要想停留在原地的话，就 得用出你全部力量拼命
跑。要想到别的什么地 方去的话，你必须比刚才加倍地快跑！
红皇后的这句话，于1973年被演化生物学家利·范·瓦伦颇有禅意地用
到了自己关于生物协 同进化的假说里：由于其他物种（如捕食者天
敌）的竞争压力，物种要想停留在原地的 话，就得一刻不停地演化，
否则就会灭绝。换成中国人的谚语，就是“逆水行舟，不进则 退” 。
随后，红皇后假说从生物学走向了社会学、管理学领域，被用来说明
竞争环境中的 压力对个人能力的提升。
邓宁-克鲁格效应的旋涡正应了红皇后假说。如果不去努力提高自己的
认知水平，那就会 陷入一个恶性循环：越无知的人，越不会去主动学
习知识。
怎样跳出这个旋涡呢？没有什么简便的办法，只有不停地学习，终身
学习。一刻不停地提 高自己的认知水平，才不会在生活和工作中落于
人后。
在邓宁和克鲁格的研究中，处于最高水平组的人反而会低估自己的水
平。这引申出了心理 学中的另一个概念，叫作“冒名顶替综合
征”（Impostor Syndrome）。心理学家调查发现， 有不少成功人士
总是认为自己的成功并非源于自己的努力或能力。他们认为自己是凭
借着 运气、良好的时机获得成功的，甚至觉得别人误以为他们能力很
强、很聪明。于是，有冒 名顶替综合征的这些成功人士，总是心里不
踏实，他们会不停地积极行动，为的就是对得 起他们的成功。这些成
功人士的冒名顶替综合征，对比起邓宁-克鲁格效应，印证了毛主 席
的那句话：
虚心使人进步，骄傲使人落后。
冒名顶替综合征让一些能力出众的人怀疑自身的价值，而现实中更多
见的是人们对自己能 力的高估。因此，身处不同认知层次的人往往难
以有效沟通，双方都觉得彼此不可理喻。
这带给我们的启示是，一个好的协调者或领导者，需要培养的是一种
向下兼容的能力。他 不仅要清晰地意识到自己和他人在认知上可能存
在的差距，还要去主动地理解处于不同认 知水平的个体——他们如何
看待问题、接受何种表达方式，以及他们最难以接受的观点和 沟通方

式是什么。
你无法独自在真空中做出完美的决策。任何好的决策都离不开对他人
认知状态的精准把
握。一个好的决策者，既懂得如何自我反思，也懂得如何向下兼容。
兼容自我与他人，才 能发挥出自己的影响力。
CHAPTER 8 第八章
ENDOWMENT EFFECT & SUNK COST FALLACY
禀赋效应
我们总是高估自己拥有的东西
“我的”=“好的”
试想，你花了500元买了一张演唱会的门票，可是到演出的那一天，
你发现自己临时有事 去不了了。这时你需要把手上这张门票转卖，请
问：你会卖多少钱呢？

按道理，我们多少钱买的，就该多少钱卖出去，而且我们也不打算靠
差价来牟利。但是， 我们总会觉得，这是我的演唱会门票，要是把它
卖给别人，肯定得溢价，不然就亏了。这 就是心理学上说的“禀赋效
应”（Endowment Effect）。
禀赋效应的定义是人们会对自己已经拥有的物品赋予更高的价值。这
个效应最初是由诺贝 尔经济学奖得主理查德·塞勒在20世纪80年代提
出的。在塞勒的《助推》一书里，提到了 一项实验：研究人员给一个
班的同学每人赠送一件东西，要么是一只马克杯，要么是一根 巧克力
棒，这两种东西在超市里的价格是相同的。在得到这两个东西之前，
同学们表现出 了对二者基本相等的占有欲望，也就是说，差不多一半
人想要马克杯，一半人想要巧克力 棒。后来，研究人员把全班同学随
机分成两组，第一组赠送马克杯，第二组赠送巧克力
棒。按道理，由于是随机分配的，每一组应该有差不多一半的人更想
要另一种礼物。但 是，当研究人员让这两个小组进行礼物交换时，仅
有10%的人愿意交换。
这个实验表明，一旦人们拥有某个物品，这个拥有本身就会使得人们
对该物品的估价显著 提高。在这个实验中，当一个人已经拥有了马克
杯以后，哪怕马克杯和巧克力价格相等， 他也会觉得：这可是我的马
克杯，我的马克杯比起别人的巧克力棒，肯定更有价值！
我们来看看禀赋效应在生活中的表现。比如，在二手房市场上，房主
往往会对自己的房子 估价过高，因为他们对房子有感情，认为自己的
房子比市场上的其他房子更有价值。房主 会认为：这是我的房子啊，
我曾经在里面生活过，它跟市面上的其他房子可不一样… …这 种心
理可能导致房主在出售房子时要价过高，从而延长房子在市场上停留
的时间，甚至可 能导致交易失败。
为什么人会产生禀赋效应？这是根植于人类心智底层的“损失厌
恶”（Loss Aversion）所
致。损失厌恶指的是人们在决策过程中，对损失的敏感程度远高于对
收益的敏感程度。换 句话说，人们对失去某物的痛苦远大于获得同等
物品的快乐。这里也有愿望思维在发挥作 用——我希望手中已有的东
西不会贬值，所以我主观上就认为它更有价值。
在股票投资市场中，投资者往往不愿意卖出亏损的股票，即使继续持
有该股票可能导致更 大的亏损。这是因为卖出股票会使损失成为现
实。相比于此，投资者更愿意冒险等待股票 价格回升，以“避免”损失

的发生。
人生有三大错觉：她喜欢我，我能反杀，股票会涨。
沉没成本偏误
人类之所以会有损失厌恶，从而产生禀赋效应，得从我们祖先的进化
环境说起。在狩猎- 采集时代，人类能获取的资源不像我们今天这样
丰富，而且具有很大的不确定性。他们常 常是靠天吃饭——今天能打
到猎物，明天就不一定了。在这种生存环境下，我们的祖先就 倾向于
采取一种相对保守的生存策略，会更加珍惜已有的资源，避免损失。
相比“双鸟在 林” ，会更加珍惜“一鸟在手” ，这就是人类损失厌恶以
及禀赋效应的进化根源。我们更倾 向于对现有资源做出最大的利用，
而不是去开拓新的资源。
禀赋效应会让我们深陷一种坏的决策思维——它让我们在决策时过分
重视已经付出、无法 收回的成本，也就是“沉没成本偏误”（Sunk
Cost Fallacy）。这造成的后果是，一件事明 明已经无利可图了，再
耗下去只能是浪费时间和金钱，但是，人一想到自己为这件事已经 投
入的大量时间和金钱，就会舍不得放弃。这些已经损失的资源如同沉
入水中、再难打捞 的船只，被称为沉没成本。而依然选择耗在这件事
情上，当然是一种值得我们反思并避免 的认知偏误。
典型的例子就是，一位女性明知道伴侣是个渣男，已经劈腿好多次
了，甚至还有家暴行
为。按照正常的逻辑，她应当选择果断和渣男分手，再去匹配一个更
合适的伴侣。但是， 她想到了自己和对方相识的历史，两人一起度过
的青春… …如果这时候选择分手，会觉得 过往的情感与时光都付之
东流了。她不愿意面对这个结果，不愿意正面接受沉没成本的损 失，
于是，她选择和那个渣男绑定在一起。
克服沉没成本偏误，需要我们记住一个心法——接受已有的损失，接
受它！不要总是 被“我能反杀”这样的人生错觉绑架。接受已有的损
失，才能做到及时止损。

市面上的新闻和影视文学作品，往往会给人们灌输一种逆袭的叙事
——一个人起初遭遇了 很多挫折和失败，然而他锲而不舍、坚持不
懈，最终获得了成功。这样的故事更容易被宣 扬。但是，我们之前讲
过幸存者偏误——你看得到的是，这些人的坚持不懈带来了成功的 结
果；你没看到的是，大多数人尽管坚持不懈，但依然失败了。后者虽
然更普遍，但由于 缺乏耸动性和“爽感” ，就没有被报道、记录。
我们经常听到新闻里说，一个赌徒一夜之间输掉了几十万乃至上百
万。这么多钱到底是怎 么输掉的呢？他们通常是被“我能反杀”的思维
绑架了。比如，你总共有100万，已经输了 80万，手头还剩下20万。
这时候，理智的选择是带着剩下的20万离场，这样的话，你至少 还
有20万。但被“我能反杀”思维绑架的人，总会想着：我已经输了80万
了，这时候走的 话，那些沉没成本就再也追不回来了。我要用剩下的
20万把之前失去的再赢回来！于是， 最终连剩下的20万也输了，血
本无归。
当然，赌博是一个极端的例子，事实上，没那么极端的情况，包括感
情投入、事业投入、 学术投入，等等。我们的思维要从沉没成本偏误
的束缚中走出来，树立及时止损的心法。 已经输了80万确实让人很
难受，但我们要想想，是把剩下的20万也都搭进去更好，还是带 着
这20万离场更好呢？
我们手中已有的东西、我们过往已有的经历，并不一定就是好的，该
丢掉的就要及时“断 舍离”。
如何做到及时止损
下面这个例子也许能帮助我们理解如何做到及时止损。
20世纪80年代，英特尔公司的内存业务已经江河日下，明显不敌日本
企业。英特尔的CEO 安迪·格鲁夫想退出内存市场。但是，由于沉没
成本偏误，英特尔公司依然保留着内存业 务，毕竟英特尔的内存业务
当初是那么如日中天，现在大家都舍不得放弃，总期盼着有一 天还能
东山再起。
Gordon Moore（1929—2023），英特尔公司的创始人之一，他于

1965年提出的“摩尔 定律”（Moore's Law）为人熟知：集成电路上可
以容纳的晶体管数目大约每年翻一
倍。他预测这一增长率将至少持续10年，并于1975年将其修改为每
两年翻一倍。这条 由经验总结的定律至今成立。
有一天，安迪·格鲁夫问合伙人戈登·摩尔：“如果咱俩现在被免职，董
事会任命了新的 CEO过来，你猜他会怎么做？”摩尔说：“我猜这个新
的CEO肯定会裁掉内存部门。”格鲁 夫立即说：“那咱俩为什么不能先
走出公司大门，再假装自己就是新来的CEO呢？”
于是，英特尔裁撤掉了内存部门，转而进军CPU业务。后来英特尔公
司在CPU市场上的成 绩是大家已知的故事了。
人们之所以深陷禀赋效应和沉没成本偏误，症结就在于眼中只有“我”
，只会用“我”这个狭 隘的视角看待世界。要克服这两种认知定式，关
键就是跳出自我。有时候，我们需要从他 人的视角看待自己的处境，
也就是说，设想如果自己是别人，会怎么看待这个问题。
最后说一说，了解了禀赋效应和沉没成本偏误，会给我们优化决策力
带来的启发。禀赋效 应造成的“溢价”源于情感投入和自我中心的视
角。克服它的关键，是在情感尚未绑架我们 之前，提前设定好“撤退
机制” ，并时常提醒自己：对一样事物进行价值评估，不该只看我 们
已经为此付出的成本，还要看它在外部世界里究竟有多重要。好的决
策，从来不是对过 去的奖赏，而是对未来的负责。
CHAPTER 9 第九章
BANDWAGEN EFFECT

从众效应
当群体压力掌控了你的行为
他人动摇认知
之前我们讲的几个认知偏误，大多是盲信自我，而本章讲的这个认知
偏误，走向了另一个 极端，那就是丧失自我，盲从他人。这就是“从
众效应” ，也叫“乐队花车效
应”（Bandwagon Effect）。
我们知道，西方社会搞大型群众活动的时候，经常会用乐队花车
（bandwagon）在街上游 行，花车上乐队在演奏歌曲，参与游行的
群众可以跳上花车享受狂欢的氛围。那人们会跳 上什么样的花车呢？
人们总是倾向于跳上已经有很多人的花车。跳上某台花车的人越多，
想要跳上这台花车的人就会越多。
现在的商家很会利用人们的从众心理来推广自己的产品。比如，新产
品上市的时候，会安 排自己人先大量购买，让消费者误以为这款新品
很受欢迎，于是也跟着购买。餐馆也会安 排人在店门口制造排队的假
象，让食客误以为这家店生意火爆。喜剧演出会有领笑员，领 着其他
观众笑，哪怕一个笑话不是那么好笑，听到别人笑， 自己也忍不住跟
着笑。甚至根 本不用真人领笑员，播放罐头笑声也能起到类似的效
果。可见，人是多么喜欢从众。
请注意：我们受从众效应的影响，跟随大多数人，这并不是说大多数
人对我们的选择进行 了强迫或干涉，而是我们下意识地认为大多数人
的选择就是对的。也就是说，从众效应会 影响我们的认知。美国哲学
家埃里克·霍弗说过一句名言：
当人们可以自由地做他们想做的事情时，他们 往往互相模仿。

美国社会心理学家所罗门·阿希在20世纪50年代做过一个实验：他先
给受试者看一条线 段，然后让受试者从另外的A 、B 、C三条线段
中，选出哪一条跟之前看到的线段一样 长。就像图中显示的这样，这
看起来非常简单。
如果让受试者一个人来选，几乎不会有人出错，都会选C。
但是，如果换一种实验模式，情况就会发生改变。这一次，每一个受
试者做选择的时候， 都能看到其他受试者给出的答案，之前已经有7
个人参与测试了，他们给出的答案都是B
——当然，这前7个受试者都是研究人员的托儿，他们故意给出了错
误的答案，来测试第8 个真实受试者会给出什么样的答案。结果是，
有超过30%的人都会跟着选B。
我们来分析一下这个真实受试者的心理活动：如果他看到有一个人选
错了，会认为是那个 人的问题，自己的认知不会被动摇；但如果有两
个人、三个人、四个人、五个人……都选 了B, 那他肯定就慌了，会
认为是自己的问题，然后他就会调整自己的认知：别人恐怕是 对的，
是线段B和原来的线段一样长。
阿希从众实验告诉我们，群体压力对个体判断有显著影响。也就是
说，当你在人群中属
于“少数派”的时候，哪怕其他人并没有直接强迫你站在他们的一边，
你也会受到一种无形 的压力，从而去主动调整自己的认知和行为，向
多数人看齐。
克服不自知的从众
当然，这并不是说从众行为在任何情况下都是不应当的。从众效应有

着演化上的适应性。 我们在本书的导言中提到过的“去哪座山上打
猎”的例子，说明从众效应和其他认知定式一 样，都能帮助我们节省
大脑的算力。
这一演化产物时至今日还在帮助我们做出决策。比如说，我们有时需
要买个指甲刀或鼠标 之类的小东西，而我们对指甲刀或鼠标其实并不
怎么讲究，资金也相对宽裕。在这样的情 况下，最合理的做法就是，
浏览一下电商平台上相关商品的销量，拣销量最高的下单，别 人买哪
款，你就跟着买哪款。而不是在那儿研究半天，在知乎、小红书上搜
索各种购买攻 略，对比各种竞品的参数… …犯不着，也没必要花那
个时间和心思。哪怕你根据这种从众 效应买来的商品并不是最适合你
的，你也不值得为这个微不足道的决策花费那么多的大脑 算力。
好的决策，有时候恰恰是跳过决策。你应当把时间和心思省下来，去
做那些对你来说更重 要的事情。
我们并不是要克服所有的从众行为，而是要克服一些不自觉的从众行
为。我们举过的例
子，无论是从众打猎，还是从众买指甲刀或鼠标，都是一种自觉自知
的从众行为——我知 道我是为了节省脑力、节省时间而去从众，这对
我们是有好处的。但是，我们这一章讲的 从众效应往往是不自知的，
就像阿希从众实验中体现出的从众效应，会让人做出错误的判 断。也
就是说，从众效应会让人“降智”。
而下面要讲的另一个实验则告诉我们：从众效应也会让人作恶。这就
是著名的斯坦福监狱 实验。
斯坦福监狱实验
1971年8月，美国心理学家菲利普·津巴多把斯坦福大学心理学大楼地
下室改造成了一个模 拟监狱，包括牢房、囚犯休息区和办公室。然
后，他在斯坦福大学招募了24名心理健康、 没有犯罪记录的大学生
作为受试者。这些受试者被随机分为“狱警”和“囚犯”两组，每组各 12
人。狱警和囚犯都有各自的制服。而且，就像真实的监狱一样，囚犯
们会被警车押送到 监狱，并且经历一些入狱的流程，包括搜身、拍

照、指纹采集、清洗、戴上脚镣，等等。 扮演囚犯的志愿者被告知要
记住自己的编号。狱警在称呼他们的时候不是用名字，而是用 编号，
这样就去掉了囚犯的个性。狱警则被告知他们的任务是维持秩序，但
不能使用身体 暴力。他们可以根据需要制定规则，并对囚犯进行纪律
处分。
实验开始的第一天晚上，狱警们就开始树立权威。他们在半夜吹哨，
命令囚犯起床排队。 在惩罚囚犯时，狱警会命令囚犯做俯卧撑，有时
甚至会骑在做俯卧撑的囚犯身上来增加惩 罚的力度。第二天一早，囚
犯们开始抗议，他们用床堵住监狱门，不让狱警进来。狱警们 通过向
囚犯喷灭火器的方式镇压囚犯的反抗，认为之前一轮的看守对囚犯过
于仁慈，他们 扒掉囚犯的衣服，揪出带头捣乱的囚犯关禁闭，并恐吓
其他囚犯。狱警强迫囚犯数数，随 意让他们做俯卧撑，限制他们上厕
所，并强迫他们在牢房里的桶里解手… …
情况越来越失控，实验进行到第六天，津巴多的心理学家同事克里斯
蒂娜·马斯拉奇（后 来成为津巴多的妻子）来探访实验，当她看到狱
警对囚犯的虐待行为时，强烈反对实验的 继续。津巴多这才意识到实
验已经失控，决定提前终止实验。
斯坦福监狱实验以一种极端的方式体现了从众效应对人们的影响。当
个体处于群体中时， 行为会变得更加极端。狱警们在群体压力和角色
期待下，表现出更强的控制欲和攻击性。 菲利普·津巴多后来把斯坦
福监狱实验里这种“人在从众效应的影响下作恶”的效应专门起 了个名
字，叫作“路西法效应”（Lucifer Effect），用来描述在特定情形下，
一些平凡人或 社会团体的人格、思维和行为方式突然堕落的情况。他
们将人性中邪恶的一面释放了出 来，集体做出有违道德的行为，甚至
犯下反人类罪。
想想人类历史上一些重大的罪行吧：纳粹屠杀犹太人、 日军屠杀战俘
和平民… …那些施暴 者，在本来的生活里都是平凡人，没有表现出
超出常规的邪恶，但是一旦加入特定的群体 环境，遭遇特定的群体压
力后，他们就都变成了十恶不赦的恶魔。这大概也是美国哲学家 汉娜
·阿伦特提出的“恶的平庸性”（Banality of Evil）揭示的道理。
当然，在我们的日常生活中，或许很难遭遇像斯坦福监狱实验这样的
极端场景。但是，请 想一想：我们过往的一些小的恶行，有没有可能
也是在从众效应的影响下做出的？聚餐的 时候，别人都劝一个不喝酒
的朋友喝酒，于是你也加入其中跟着劝，结果导致人家不得不 应酬一
杯；公司开会总结的时候，别人都说违心的话，一个个恭维领导，而
不指出实际存 在的问题，于是你也加入其中，一起说违心的话… …

从来如此，便对么？
提出“恶的平庸性”的汉娜·阿伦特认为，一个人做出极端的恶行，往往
并不是出于极端的 恶的动机，也不是出于处心积虑的谋划。恰恰相
反，恶往往是没有想法的，它出自一种不 思考的状态。当一个人放弃
独立思考以后，他会被一种外在的、体制化的、官僚化的无形 力量挟
持，即便是在做罪大恶极的事情，他也只是感觉自己在跟着其他人一
起例行公事。 这种不思考的状态往往会让恶行加剧。
那么，如何克服从众效应的不利影响呢？答案就是：保持独立思考。
阿希从众实验告诉我们，从众效应会让我们降智；斯坦福监狱实验告
诉我们，从众效应会 让我们作恶。但归根结底，这都是放弃独立思考
的后果，都是智力上的懒惰。
最后分享一个心法，用来克服从众效应带来的降智效果，那就是埃隆·
马斯克总爱提的“第 一性原理”（First Principle Thinking）。
第一性原理发源于哲学，由亚里士多德提出，后来普遍运用于数学和
物理学领域，相当于 几何学里不证自明的“公理” 。但马斯克提第一
性原理的意思是指：我们做事情，不要被行 业、被别人已经铺设好的
路径挟持，而是要从根本道理上去思考，就像鲁迅先生说的：
从来如此，便对么？
马斯克当初面临的情况是：特斯拉在研制电动汽车期间遇到一个难题
——电池成本居高不 下。当时储能电池的市场价格是每千瓦时600美
元，这个市场价格很稳定，短期内不会有 太大的变动。但是马斯克从
第一性原理角度进行思考：电池到底是由什么材料组成的？这 些电池
原材料的市场价格是多少？如果我们购买这些原材料然后组装成电
池，需要多少

钱？答案是：每千瓦时只需要80美元。
从最本质的道理出发，研究电池的“配料表” ，再推算这些原材料加在
一起的价格，从而得 到电池的最低价格，通过这样的思维方式，马斯
克让电动车的商业化成为可能。多数人考 虑问题的出发点是：这件事
情的现有情况是既定事实，我们无法改变。但是马斯克的想法 是：如
果这件事在物理层面上行得通，那么我也能做成。
现在很多人无论是做生意还是做学术，第一反应就是看人家怎么搞
的。人家都在用这种运 营手段，那我也这么用；人家都在用这个选题
发论文，那我也用这个选题。但是，第一性 原理告诉我们：不要总盯
着人家怎么干。你要问自己：你面临的问题的本质是什么？解决 你所
面临的问题，得回到问题本身，而且要结合你的独特处境进行思考。
他人的经验，对 我们做决策而言，可以作为参考。但要真正解决问
题，还需要我们独立思考。
CHAPTER 10 第十章
FRAMING EFFECT
框架效应
不同的说法为何影响不同?

话语影响决策
上一章讲的从众效应，是人群中少数派面临的无形压力。这一章，我
们讲的这种认知偏 误，同样会通过非直接干涉或强迫的方式改变一个
人的行为决策。这就是“框架效
应”（Framing Effect）。框架效应是指同一件事情，用不同的话语框
架表述，会对人的行 为决策产生不同的影响。
想必你听过这个经典的寓言故事。同样是半杯水，摆在两个人面前。
一个人面露喜色，
说：“居然还有半杯！”另一个人则愁容满面，说：“半杯已空了…
…”前者是乐观主义者，
后者是悲观主义者。其实，这就是两种不同的话语框架。在乐观主义
者的话语框架里，半 杯水被赋予了正面的价值；而在悲观主义者的话
语框架里，半杯水被赋予了负面的价值。
丹尼尔·卡尼曼在《思考，快与慢》一书中列举了他和他的同事特沃斯
基做的一项实验。
在实验中，研究人员向参与者假设了一种致命的疾病，它正在人群中
爆发，并会导致600 人丧命。参与者被随机分为两组，每组拿到两个
不同的决策方案。这两组拿到的方案是完 全相同的，但研究人员的表
述不同。
对第一个小组是这么表述的：我们现在有两个方案让你们选择，方案
A是一种保守方案， 它能确保200人活下来；方案B是一种冒险方案，
有1/3的概率600人都能活，有2/3的概率 一个人也活不了。
对第二个小组是这么表述的：我们现在有两个方案让你们选择，方案
A是一种保守方案， 有400人肯定会死；方案B是一种冒险方案，有
1/3的概率没人会死，有2/3的概率600人一 个也活不了。
让我们来看看受试者的选择：

第一组(正面框架)
参与者被告知可以选择以下两种方案之一：
方案A:200 人将被救活。
——选择比例：72%
方案B: 有1/3的概率600人被救活，2/3的概率无人被救活。
——选择比例：28%
第二组(负面框架)
参与者被告知可以选择以下两种方案之一：
方案A:400 人将会死亡。
——选择比例：22%
方案B: 有1/3的概率无人死亡，2/3的概率600人将会死亡。 ——选
择比例：78%
可以看出，这两个小组拿到的两个方案其实是一样的，但由于表述方
式不同，造成了参与 者的选择差异极大，比例几乎反转。由此可知，
同样的事情，单单是话语框架的不同，就

可以使人们做出完全不同的决策。
框架预设前提
这样的例子在生活中有很多。比如，保险公司推销员向你介绍保险产
品时，可以说：“购 买这款保险，每年只需支付50元。”也可以
说：“如果不购买保险，可能会承担高达50万元 的损失。”
再比如，投资机构的推销员向你介绍股票时，他可以说：“该股票有
70%的机会盈利。”他 也可以说：“该股票有30%的可能亏损。”采取
哪种话语框架，取决于他想不想让你购买这 只股票。
框架效应为什么能够影响人的行为决策?关键在于，不同的话语框架
其实预设了不同的前 提。“该股票有70%的机会盈利”的说法，隐含的
前提是“你想要盈利”。于是我为你提供了 一个盈利的机会，请购买这
只股票吧!
盈利论证
前提1:你想要盈利。
前提2:该股票有70%的机会盈利。
结论：你应当购买该股票。
同理，“该股票有30%的可能亏损”的说法也隐含了一个前提，那就
是“你想要避免亏损”。 这只股票可能会让你亏损，所以请不要购买
它。

亏损论证
前提1:你想要避免亏损。
前提2:该股票有30%的可能亏损。
结论：你不应当购买该股票。
就这样，框架效应通过设置一些隐含的前提，诱导你走向了论证者想
要得出的结论。而这 些隐含前提是在你没有察觉的情况下设置的，是
一种我们不会格外留意的默认设置。
一个经典的案例就是器官捐献的默认设置。我们知道，目前的器官移
植市场存在严重的供 不应求现象，但是在全世界很多国家和地区是禁
止器官交易的。因此，大量的器官都来源 于人们自愿的器官捐献。然
而，让更多的人自愿捐献器官这件事是十分难以推动的。很多 国家的
政府都为此努力宣传，意图让更多国民同意在死后捐献器官。
一些国家采取了这样的措施：当年轻人考驾照时，他们会在交通管理
部门填写一张表，登 记自己的相关信息，表上会设置一个选项
——“如果你愿意捐献器官，请在此处打钩”。而 在另一些国家，在同
样的情况下，选项换成了— “如果你不愿意捐献器官，请在此处打
钩”。
这两种做法都尊重了公民的自由选择权。但仅仅是表述上微小的区
别，就形成了两种截然 不同的话语框架，也就是说，设置了两种不同
的默认前提。前一种的默认前提是“我本来 没打算捐献器官，现在政
府呼吁我要捐献器官”,而后一种的默认前提是“我本应当捐献器 官
的，但如果我不同意，我可以申请不捐献”。
你能猜到这两种话语框架会产生多大的差异吗?结果非常惊人：2003
年的数据显示，在默 认不捐献的框架下，器官捐献率在10%左右——
丹麦只有4%,德国是12%。但是，在默认 同意捐献的框架下，瑞典的
捐献率达到86%,而奥地利的器官捐献率接近100%。
这种设置默认选项的方法，《助推》一书中还提到了很多。比如，在

美国，许多人不太愿 意主动存退休金，但如果在入职时的表格中默认
设定每月工资将按一定比例存入退休金账 户，这笔钱就会被存下来，
因为人们懒得去修改默认选项。同样地，如果将食堂午餐菜单 中的默
认选项改为更健康的食谱，人们也会因此吃得更健康。
当然，上面的几个案例，或许可以说是管理机构出于善意，运用框架
效应使人们做出更好 的选择。但是，如果掌握这套话语框架，并用它
来影响人的主体不完全出于善意呢?
假选项的陷阱
现在，市面上运用框架效应来“割韭菜”“收智商税”的商家越来越多
了。
麻省理工学院的教授丹 ·艾瑞里在他的《怪诞行为学》 一书中提过一
个经典案例。《经济 学人》杂志为吸引用户订阅，推出了如下两个选
项：选项一是订阅电子版，价格59美元； 选项二是订阅电子版+纸
质版，价格125美元。对此，你可能需要纠结一下，电子版的好 处是
便宜，但多花点钱就可以收到更符合阅读习惯的纸质版。
艾瑞里教授在麻省理工学院的学生群体中做了调研，结果是68%的人
会选择电子版，只有 32%的人会选择电子版+纸质版的方案。
但是，如果换一个营销表达的框架，情况可能就会有所不同。这一
次，不只给你两个选
项，而是给出三个选项：选项一是订阅电子版，价格59美元；选项二
是订阅电子版+纸质 版，价格是125美元；选项三是只订阅纸质版，
价格也是125美元。注意，新加入的选项三 是只订阅纸质版，没有电
子版，价格与选项二相同。
你看了这选项三，可能会觉得太愚蠢了：哪会有人选它呢?没错，选
项三只是一个假选
项，根本没有人会选它，但这个假选项还是有作用的，为的是吸引更
多人选择选项二，也 就是花同样的125美元订阅电子版+纸质版。

第一组
参与者被告知可以选择以下两个选项之一：
选项一：电子版59美元——选择比例：68%
选项二：电子版+纸质版125美元——选择比例：32%
第二组
参与者被告知可以选择以下三个选项之一：
选项一：电子版59美元——选择比例：16%
选项二：电子版+纸质版125美元——选择比例：84%
选项三：纸质版125美元——选择比例：0%
果然，用第二种营销表达框架，愿意用125美元订阅电子版+纸质版
的人，从32%提高到了
84%。
很多商家在销售商品的时候，都会加入一些假选项，作用是让你购买
其他产品。比如，一 家餐馆在菜单里设置了一个特别贵的菜，你想点
的时候，服务员会告诉你：这个菜说实话 有点贵，还不是我们店里最

好吃的，我推荐你点这个……你一听，哟，这么坦诚呢，信任 度大
增，下回还来这家餐馆就餐。
或者，商家会设置一个极其便宜的商品，甚至便宜到亏钱，从而吸引
你去购买。但在购买 的时候，商家又会引导你：其实这款便宜的商品
并不适合你，更适合你的商品是……这都 是用假选项来诱导你，直至
你掉入他们希望你掉入的陷阱里的行为。
成为设定者
如何克服框架效应，防止自己被别人“套路”呢？其实，框架效应是不
可能完全克服的，因 为不存在脱离人的话语而存在的所谓客观真理。
真理总是主体间性的，总是需要通过人的 语言表达出来的，因而我们
的认知总是语境性的，总是在此种或彼种框架下进行的。因
此，我们要做的并不是完全脱离话语框架的影响，而是避免只受少数
一两种话语框架的影 响不能自拔。
这里分享两个方法，帮助自己走出单一的框架。
第一个方法是多看看诸如“大问题Dialectic”这类自媒体的视频节目。
这不单单是为我的节 目打广告，而且是建议读者培养自己多听不同框
架的看法的习惯。正如“大问题
Dialectic”的节目里所展现的一样，同一个问题，正方怎么说，反方怎
么说，正反双方都 要听。当你要做决策的时候，假如你已经受到一种
框架的影响，想要往东走，就需要多听 听让你往西走的话语框架，平
衡一下。
第二个方法是多用外语思考。我们总是容易受到母语的话语框架限
制。所以，用外语思考 有助于跳出一些我们身处其中却意识不到的框
架。尤其是我们用惯了母语，有些词语受到 特定的社会文化环境的影
响，已经演化出了许多层意义。意义之间相互叠加，搞得我们很 混
乱。比如，现在中文里说裁员已经不说“裁员”了，改说“优化”——“我
们要优化公司的 人员配置” 。这样的例子还有很多：涨价不叫“涨价”
，叫“价格调整”；撤退不叫“撤退”，

叫“战略性收缩”；事故不叫“事故” ，叫“意外事件” … …这些词语替
代的目的不是为了好
听，而是有意地设定了一种解释框架，把原本可能带来负面情绪的事
情，包裹进一个更中 性甚至积极的叙述中，从而影响人们的情绪和判
断。这就导致我们的权益受到侵犯或者负 面事件发生时，不能第一时
间识别出其中存在的陷阱。话语框架就像温水煮青蛙一样，消 除了我
们对危险和损失的感知。这时候，如果我们脑子里有一套外语的话语
框架可以调
用，就能更好地看清自己遭遇的情况，做出更好的决策。
我们的判断总会受到话语框架的影响，不同的话语框架会在我们未察
觉的情况下设定默认 前提。如果人的认知不可避免地总是框架性的、
语境性的，那么我们作为决策者的努力目 标就该是：成为那个设定框
架的人。
EPILOGUE 尾声
BUILDING
METACOGNITION
建立元认知 把自己当作变量

古往今来，哲学家们都在讨论一个大问题：人有自由意志吗？
什么是自由意志？虽然各个哲学家众说纷纭，但大体有一个共识：真
正自由的人，会用自 身的理性克服自身的非理性因素。一个想要吃冰
激凌就立即去吃冰激凌的人并不自由，因 为他可能已经非常肥胖了。
当他意识到自己的肥胖处境而克制了想要吃冰激凌的欲望，他 才是自
由的。
本书介绍的一些典型的认知偏误，在哲学家们看来，大概就是人的非
理性因素，是应当被 我们——希望清晰思考和做出科学决策的人——
克服的。如果凡是做决策时，我们都能克 服自身的非理性因素对自身
的干扰，让卡尼曼所言的“系统二”主宰判断和决策，我们就会 成为好
的决策者，成为能用自身理性驾驭非理性的自由人。
哲学家康德大抵会对这一说法竖起大拇指。康德的哲学一向高举自由
的大旗，他认为： 自 由就是自律，人应当按照理性去生活，不应被
非理性的欲念左右。
但是，对康德哲学的一个经典批评就是：康德对人提出了过高的要
求。人非机器，并不是 按一个按钮就能轻松地克服自身的非理性。回
到我们在导言中说过的——认知定式和认知 偏误其实是一回事：认知
定式是产生认知偏误的原因，认知偏误是认知定式的副产品。那 些非
理性的因素，恰恰是我们自身不可分割的一部分，尽管有时会造成偏
误，但更多时候 是帮助我们快速思考、有效决策的快捷方式。失去了
它们，我们甚至无法正常生活。
其实，作为本书作者，在介绍了这些认知偏误以后，我也不敢保证读
者朋友了解它们以
后，在生活中就能避开这些思维的陷阱，让理性主导自己的决策。我
也做不到。比如确认 偏误——我当然喜欢接受一些能够印证自身正确
性的信息，这个毛病，我相信自己一辈子 都改不了。
况且，阅读本书，也并不是真的要把自身的非理性因素全都撇除干
净，变成一台理性机
器。这不仅不可能，而且索然无味。之前也提到过，在进化心理学家
看来，哲学家所言的 非理性因素，有着千百万年的适应性，它是一套
面对生存与繁衍问题的快捷解决方案，没 必要克服，也不可能克服

——我们都是演化的产物。
那么，难道我们永远只能受非理性认知偏误的摆布，而得不到自由了
吗？事实并非如此。
我们依然可以培养自身的反思精神。什么叫反思？反思就是自己回过
头来看待自己，把自 己当成一个他者去看待，也就是此篇尾声的标
题：把自己当作变量。
这是什么意思呢？简单来说，就是在做任何决策时，都要考虑到自身
情绪、欲望、偏好的 影响，把自己的非理性因素明确地纳入决策的考
量之中。
我们从一开始就要勇于承认：我们体内必然栖居着非理性的因素。只
要是人，就会有自
恋、懊悔、懦弱、爱慕… …这些非理性的情绪和冲动，并不是靠意志
就能彻底压制的。我 们真正需要做的，不是掩耳盗铃地否认它们的存
在，也不是一厢情愿地认为自己可以全然 克服它们，而是要首先意识
到：我有非理性的一面，我的这些非理性成分，正是决策过程 中必须
纳入考量的变量。
这就好比在制订减肥计划的时候，必须考虑到自己贪吃的欲念无法根
除，需要在其中设
定“欺骗餐”（cheat meal）一样。欺骗餐指的是减脂或控制饮食期间
有计划安排的一顿“放 纵餐” ，通常会打破日常严格控制的饮食结
构，比如吃高热量、高糖、高脂肪的食物（炸 鸡、甜点、火锅… …
）。这样，减肥计划才容易实施并坚持下去。
把自己当作变量，就像在清醒的时候，准备好代驾司机的电话号码。
因为你清醒地认识
到， 自己一旦喝酒，就必然不能开车，而不是自信满满地以为“这次
一定不会醉” 。真正的 智者，从不幻想自己始终理性如初。他们的智
慧，不在于完美的控制，而在于深远的预
见。他们知道风会起，便不会妄想风不来，而是提早备好帆与锚。他

们不羞于承认自身的 软弱，反而善于为每一处可能滑落的地方，预留
缓冲与归路。
把自己当作变量，就是要识别出那些非理性因素，并且给它们起个名
字，命名是认识的开 始。就像《西游记》里的金角大王和银角大王的
紫金葫芦一样，只要能叫得出对方的名
字，对方就会被收进葫芦里。虽然往后我们在思考和决策的过程中，
难免会受非理性因素 的影响，但是我们知道它们的名字，它们叫作：
确认偏误、认知失调、幸存者偏误、聚焦 错觉… … 虽然我们手中没
有紫金葫芦，但它们出现的时候，我们能认出它们，然后逐渐学 会驾
驭它们。
苏格拉底说：“认识你自己。”这句话的原意是要认识自己的无知。不
过放在这里，我们可 以说：“认识你自己的非理性。”只有认识到自身
的非理性，理性的修炼才真正开始。
斯宾诺莎说：“自由就是对必然性的认识。”放在这里，我们可以
说：“自由，就是把自己 必然会犯糊涂这件事，也考虑在内。”
其实，这就是最近这些年心理学家和哲学家爱提的一个概念——元认
知，本书第七章也提 到过。具备元认知能力的人，能够跳出自己的第
一反应，去观察、反思自己的思维过程， 避免陷于单一视角和狭隘判
断。这就是把“我”当作一个变量来看待，甚至像看待他人那样 看待自
己。当你独立思考的时候，若能在心中与另一个自己对话，那正是元
认知在发挥作 用。你不再只有一个自我，而是学会模拟一个外部视角
的自己，像朋友一样与你辩论，提 醒你可能犯的糊涂。正如卞之琳那
首著名的诗所说：
你站在桥上看风景，
看风景人在楼上看你。
拥有元认知能力的人，不仅能看见风景，还能看见那个正在看风景的
自己。
我们无法摆脱非理性的欲念，因此我们是不自由的。可是这不妨碍我
们认识它们，做出好 的决策。在这二阶的意义上，人类有着自己有限
而伟大的自由。

参考书目
▍[德]格尔德·吉仁泽、[德]彼得 · M ．托德、[德]ABC研究组织著，黄
琳妍译，《简捷启发 式：有限理性让我们更聪明》，北京：机械工业
出版社，2018年。
▍[美]丹尼尔·卡尼曼著，江生、于华译，赵佳颖审校，《思考，快与
慢》，北京：中信出 版集团，2024年。
▍[美]F·S ．菲茨杰拉德著，黄昱宁、包慧怡译《 ，崩溃》，上海：上
海译文出版社， 2011年。
▍[美]利昂·费斯廷格著，郑全全译，《认知失调理论》，杭州：浙江
教育出版社，1999 年。
▍[英]卡尔·波普尔著，查汝强、邱仁宗、万木春译，《科学发现的逻
辑》，杭州：中国美 术学院出版社，2008年。
▍[美]理查德·费曼著，朱宁雁译，《发现的乐趣：费曼演讲、访谈
集》，北京：北京联合 出版公司，2016年。
▍[美]弗朗西斯·福山著，陈高华译，孟凡礼校，《历史的终结与最后
的人》，桂林：广西 师范大学出版社，2014年。
▍[美]丹尼尔·利伯曼、[美]迈克尔·E ．朗著，郑李垚译，《贪婪的多
巴胺》，北京：中信 出版集团，2021年。
▍[英]亨利·西季威克著，廖申白译，《伦理学方法》，北京：商务印
书馆，2020年。
▍[德]叔本华著，石冲白译，《作为意志和表象的世界》，北京：商
务印书馆，2018年。 ▍[法]阿尔贝·加缪著，袁筱一译，《西西弗神
话》，长沙：湖南人民出版社，2021年。 ▍[英]以赛亚·伯林著，彭淮
栋译，《俄国思想家》，南京：译林出版社，2011年。
▍[美]大卫·邓宁著，刘嘉欢译，《为什么越无知的人越自信？从认知
偏差到自我洞察》， 北京：中译出版社，2022年。
▍[美]理查德·塞勒、[美]卡斯·桑斯坦著，刘宁译，《助推：如何做出
有关健康、财富与幸 福的最佳决策》，北京：中信出版集团，2018

年。
▍[美]安迪·格鲁夫著，安然、张万伟译，《只有偏执狂才能生存：特
种经理人培训手 册》，北京：中信出版集团，2014年。
▍[美]埃里克·霍弗著，梁永安译，《狂热分子：群众运动圣经》，桂
林：广西师范大学出
版社，2011年。
▍[美]罗伯特·所罗门、[美]凯思林·希金斯著，张 卜天译，《大问题：
简明哲学导论》，桂 林：广西师范大学出版社，2014年。
▍[美]菲利普·津巴多著，孙佩妏、陈雅馨译，《路西法效应：好人是
如何变成恶魔的》， 上海：生活·读书·新知三联书店，2010年。
▍[美]丹·艾瑞里著，赵德亮、夏蓓洁译，《怪诞行为学：可预测的非
理性》，北京：中信 出版集团，2017年。
Table of Contents
版权信息
INTRODUCTION 导言 REASON VS INTUITION 理性VS直觉 你靠什
么做决策？ 我们是演化的产物
大脑里的快捷方式
不合时宜的心智系统
CHAPTER 1 第一章 CONFIRMATION BIAS 确认偏误 我们如何自己
骗自己？ 人为什么会相信谣言和阴谋论？
别把情绪当事实

做一个面向他者的自己
CHAPTER 2 第二章 COGNITIVE DISSONANCE 认知失调 我们总是在
矛盾中为自己 找借口
自圆其说
越陷越深的“愚蠢螺旋”
行为塑造认知
CHAPTER 3 第三章 SURVIVORSHIP BIAS 幸存者偏误 你看见的成功
只是冰山一角 看不到的，就统计不到
沉默的大多数
辉格史观与设计论
关注失败者的信息
CHAPTER 4 第四章 FOCUSING ILLUSION 聚焦错觉 你关注的真的那
么重要吗？ 聚焦带来虚无
快乐永远在彼岸
如何克服聚焦错觉
CHAPTER 5 第五章 FUNDAMENTAL ATTRIBUTION ERROR 基本归
因错误 为什么 我们总是给别人加戏？
愚蠢而非恶意
放过别人就是放过自己
CHAPTER 6 第六章 SELF-SERVING BIAS 自利性偏误 我们如何美化
自己并责怪他人 偏误让我们“迷之自信”
谦逊是成事者的美德
CHAPTER 7 第七章 DUNNING-KRUGER 邓宁-克鲁格效应 为什么无
知的人最自信？ 没有人比我更懂……
元认知能力

做一个兼容者
CHAPTER 8 第八章 ENDOWMENT EFFECT & SUNK COST FALLACY
禀赋效应 我 们总是高估自己拥有的东西
“我的”=“好的”
沉没成本偏误
如何做到及时止损
CHAPTER 9 第九章 BANDWAGEN EFFECT 从众效应 当群体压力掌
控了你的行为 他人动摇认知
克服不自知的从众
斯坦福监狱实验
从来如此，便对么？
CHAPTER 10 第十章 FRAMING EFFECT 框架效应 不同的说法为何影
响不同？ 话语影响决策
框架预设前提
假选项的陷阱
成为设定者
EPILOGUE 尾声 BUILDING METACOGNITION 建立元认知 把自己当
作变量 参考书目