商业复盘实战营288期·直播课第1场_

说话人1 00:01
好啊，谢谢谢谢，今天人好多。很好做，欢迎大家来到一堂上课，要检查一下声音和画面正常吗？等下大家自己的设备，声音和画面是不是正常？这个欢迎大家来到一堂学习，据说。

说话人1 00:21
说这次来了很多人，有很多都是朋友推荐用了，用了朋友内推的身份过来学习的，非常感谢大家，这个初次见面还是简单一句话，介绍一下我自己，我16年从美团出来。

说话人1 00:34
他加入了以太，现在有两个身份，一个身份是以太的副总裁，不过主要是第二个身份。现在我在负责一行一家公司，不知道有没有同学过去在朋友圈或者被别人听说过一下，稍微介绍一下。如果未来你想打造产品，带团队管业务，或者未来有打算，你自己独当一面去创业做生意，我们希望提供一个轻培训的训练体系，我们原创了周日复盘加上最佳实践的这种学习方法是，就是就这这种学习的训练的方法，帮助大家去提升你们最核心的能力，避免你们不断的去交学费，不断的你去踩坑。我们过去研究过很多课题，包括包括科学管理、科学决策、商业机会选择、情报调研，低成低成们。

说话人1 00:57
还是把的课题，我们希望，一堂在未来10年这个新的大的时代背景那个背景之下，未来AI出海包括中国商业崛起，我们希望给大家做一个新时代的更务实体系的新型的课程平台。我班有没有同学，这个考虑跟我们长期合作，这个我们是有直投基金的，如果未来一年你们有打算去拿融资的话，这是我们投资额度和投资范围，这个不是今天的重点。这个下周毕业之后，拿着你们的融资材料，拿着你们的作业，我们可以未来谈合作，咱就咱们就一笔带过了来。这个我们直接开始。所以我们先来热个身吧，正好熟悉一下一堂的直播间，我看一下这些朋学的分布。如果你们现在还在读书，还没毕一业评论区给我个一，如果在公司偏执行岗或者或者专家岗，给我个二，如果在公司里面已经在。团队在业3，如果已经在早期，创业摸索期大个4。如果已经是，一个偏个体的，一个工作室的项目持续赚钱中，打个5。如果已经在快速增长期跑大圈地，打个6。如果本身做的是咨询教练投资相关的工作，可打个7看一下。

说话人1 01:32
四很多，三很多，六OK，有一个七七这么少，没有亿吗？有一个亿OK，好，这个每个人，把数字打出来，可以感受一下你在整体我们这期同学的这个分布。今天大家既然报了这个课，包括很多同学可能是朋友，强烈建议大家来听我讲，今天这节课应该是或多或少未来有打算去独当一面，去操盘一个高水平的商业模式，今天所有扣了一二的同学，你们可能会有一点难度。你们没有太直接的刷业经验，希望大家努力跟上。如果你们可以听懂这节课，可以直接拔高一个你的思考全局商业的段位，不管未来你自己做事儿，还是你去求职面试，跟老板讨论问题都会完全不一样。那你就能达到一个操作系统级别的认知，然后3~7的同学，你们是有经验的，希望大家跟着我一直这一边学习一边复盘，把你们过去做过的事情。

说话人1 01:57
一些经验看看那些碎片的东西能不能想清楚，能不能甚至现场穿统一个完整的认知体系，对你的要求会高很多。今天这节课的背景是，最早我们聊了很多身边的朋友，包括一些做投资的那一些创业老兵。大家普遍反馈一个问题，就很多公司很多业务的一号位业务做好几年，却一直抓住重点，把很多的时间、很多精力、很多钱放到一些根本就不重要的一些小的环节上，很多时候大家容易关注一些外部的资源、外部的机会。但是我们发现很多很多的一号位，整个对于自己业务的姿势可能都是歪的一会儿会讲几个例子，你们感受一下。我们进一步发现，其实绝大部分的原因，都是因为大家没有能力去梳理清楚自己业有的地层逻辑，而且我们自己有一个观察很有意思，因为因为我本身会做投资，两个创业者可能做的项目几乎是一模一样的。过来后跟我们。

说话人1 02:22
讲商业模式，他们看到的这个业务，看到的业务深度可能完全不一样。这后到底是什么呢？最近几年，我们投了近100个项目，深度跟踪访谈了700多个案例，还有啊，早就超过20万了。20多万的同学在银行学习过。我们发现很多同学现在遇到了眼下的特别难的一些问题，比如说没资源，没钱，不赚钱，亏损啊，不增长，这个这些看上去，这些问题背后可能都是自己的业务底层逻辑出现了比较大的误判。所以在这个新人营，我给所有同学准备了两节必修课。今天这节课甚至可以说是我送给所有同学的第一节商业必修课。希望帮大家去理解一下任何一个业务背后成立的逻辑，带你们升级一下，你们未来看看商业的操作系统，大家的行业和经验差距可能会比较大，想来尽量跟着我的节奏。当你们真正构建了一个认知这个操作系统之后，你们。

说话人1 02:47
回去再去处理眼下的问题，什么选方向、项目管理、销售投放、做产品选址都会事半功倍。来啊，今天我们的这个第一个库房先来热身，大大家可以感受一下，这是一堂的特色预热思考题。一方面呢，我们快速想一想，这个带着一个非常高价值的问题进行学习，这个很有可能就是你未来人生中持续会遇到那种高价值的难题。第2个呢，你们先想一想，就今天晚睡觉之前，你们再花一点时间回顾一下你的答案，看看两个小时的时间能不能感受到自己显著的那种，肉眼可见的进步。两个问题，我只读一遍，跟着的思路好。第一个问题，我们展设一个比较具体的场景，比如说有有一天你运气很好，遇到人生难得一遇的伯乐，比如说是你特别喜欢特别敬重的老兵，比如说王兴、张明，俞敏洪、周鸿毅、江南春，或者说，以太的老板，周子都行，他愿意给你。

说话人1 03:12
20分钟时间来指点一下你，如果聊的好的话，那考虑投一笔钱。但是正式沟通以钱呢，希望你可以快速的介绍一下你要的全貌，最好用一页纸写下你项目所有关键信息，然后再见面沟通。不然20分钟你可能连项目介绍都介绍不完。好，这个时候你来了，如果给如果给你一纸，比如说，就这么一页一面的A4纸，希望你可以站在一个宏观的上帝视角，把一个项目，一个商业模式完整的要点写进去。目的上方快速了解，然后抓住你的关键点，你再去聊，不要那用挤几万几十万几百万的决策想一想这一页纸你会怎么想。那么，如果真的就像你求职面试，拿投资重大的机会给到你面前，你怎么用好的一页纸去把一个项目说理清楚？想想啊，想一想你会如何思考？第二个问题，我帮你过去。

说话人1 03:37
这个有没有感觉其实不同的生意不同的业务差异是极大的，好像没什么共性。每次做新项目都得从头来过。所以，第二，我们来有一个更大的挑战，比如说，假设你在公司被委以重任了，公司要开拓一个新的产品线。比如你们想做一个抖音的新品牌，你们想线下做个什么连锁店，你们想做一个新的社区产品，也或者你自己也有余时间想做一些小一点的试项目，比如说一个抖音IP，咨询陪跑小助众筹的项目。这些项目会发现差异极大，有to b的TOC的有战略级别的有业余练手的有偏内容的偏重资产的，有向老板负责的也有向自己负责的。但是啊，唯一的共性就是，你们但凡做一件事儿，但凡做一个新项目，说实话，一做就成。他一级金融概率通常都不会太高，最高也不会超过两三成。好，这个时候，问题来了，就是我们有没有可能面对这些完全不一样的项目，有没有可能找到个更。

说话人1 04:02
底层更通用的思考框架和方法论，大幅的提升每一个项目的成率呢，有可能吗？就是我做一个这个项目，他获得的成败经验，我可以70%迁移到下一个项目，而不是每次都重头来过，每次都是新人。你们如何去积累你们长期的能力呢？来欢迎亚评论区给打个一，大家打个一，强迫自己想一想这两问题的答案一页纸你会怎么理解，以及不同项目之间的底层逻辑你会怎么理解？全迫自己想一半，这就是你现在认识我之前最好的水平。你想一想你脑子里的操作系统是什么？这个这个，这是你最后模型两个小时之后，我们看看有多少同学明显感觉到自己的那个认知体系建起来了。最近，尤其是人工智能普及，第四变成很多人日常工具，很多人开始焦虑，说完了，完了以后，人还能干啥，人的核心能力是什么，你们可能会把。

说话人1 04:27
简啊，就是AI陪大家随便聊聊天，生活里帮点小忙可以，但是一旦进入到高水平的角色，高水平的分析，尤其像短视频创作，包括者商业角色上有些人就很厉害，他能把AI成一个专家，但是多数人可能AI就是个玩具，为什么有那么大的差距呢？人和人都都在用AI，差距到底明解在哪呢？这节课认真听了，那最后我希望能够给大家一个足够本质、足够通透的答案，在人工智能时代，人最该学的东西是什么？

说话人1 04:41
好，提前划下重点，大家不要迷路，今天会给大家，这个完整的讲四个话题，第一个，计床本质就是我们管理的新项目，我们做一个业务到底在做什么，背后逻辑是什么？好，第二个话，如何拆解业务，就是我如何把一个项目拆解，背后的逻辑如何找到底层的框架。第三，如何抓住很不关键，对吧，这么多东西，我怎么找到里面最关键部分最后十位素？我怎么去快速的收集认知跑通业务去验证业务？最后，我们入一层讲一讲项目一条背后的更本质的规律。今天这节课，我会介绍这个知名项目最早的时候，他们思考的过程可能还会介绍一些有意思的这个我们同学的案例，还会介绍我们在美团内部用到一个非常棒的思考工具，可能有一点点难。像链现在非常的节奏，这个你们不用怀疑我，我是不是直播讲课，不要测试我，这个我作为一行一号位坚持给大家讲直播。

说话人1 05:07
包括10年，我们发明了一套一堂互动学习场的直播教学方法，就是我，像一个抽象教练一样，带着你们思考，带着你们复盘，一轮一轮做。你们只要深度参与进来，整个的学习体验就会成倍的增加。所以，这个希望前几期的发言率很高，像望我们这些同学也这样坚持我操作时候速度比较快，这个我自带1.5倍速，然后为了方便大家更好的跟上，所以我把我的稿子直接拍到了页面上。你可以一边看我内容一边听讲，然后稿子里所有黄色部分是提醒大家的重点，要认真思考理解，记笔记。所有的绿色部分是希望大家在评论区积极跟我互动，说出你的想法和观点。最后，你们会见到一个蓝色的标签，这是一常的特色，全场MVP，全场最佳发言选手，如果今天有同学在评论区发言，数量和质量明显领先，对于课堂有较大贡献。我们如果能选出来话。

说话人1 05:32
最后，我送你一整套纸质版的毛选，我不道你们不想要，这个我对对我们说一下，一整套毛选，这个毛选是我们认为商业领域之外所有书里面最值得推荐的，它所呈现出来的做事原则、方法、价值观就是我们应该常年去修炼的。所以你们你们你们可以争取一下，争取一下好，然后啊，这个最后一个小的环节，这个你知道这种上千人的直播课实在是太难了，这太难管理秩这个秩序了。所以为了避免我反复的打断，来今天我们招募200个学员，如果你愿意跟我一起成为这节课和后面整个的这几天学员的话，欢迎大家在评论区勇敢打三个字，我愿意，前几中文这三个字，你身上会多一个很好看的标签。你们会自动升级成副盘能学学员，随便有3个侄子，第一个积极互动，你在评论区多多发表，有。

说话人1 05:57
的互动，你们的这个互动越好，整个课堂状态包我的状态也会越好。第二个，遇到些黄标签，尤其用电脑的同学可记笔记，大家这个这个多记笔记，避免同学得让我一个人累了一个人的需求往上翻，我做不到，你们帮我记笔记。第三个，这个结束之后，我们会拉群，注意，明天我们会拉群，如果今天考了我原意的同学，你们会提前分班，你会发现前面会有个123，这个就是我们自动的给大家提前分班。然后明天没有没有扣口令的同学，你们会后续根据你们活跃度再分班，然后再匹配到算法，匹配到班级里面。然后啊，这个希望大家多多活跃，所有客我里的同学，你们的特权，你们更多的会被班主任关注，我们历次优秀毕业生，历次最后的毕业大奖，几乎99%都是学员。然后，而且你如果愿意花更多的时间来支持我，支持其他的。

说话人1 06:22
同学的话，带来我们各种的礼物评选，我们都有一个参数，你的概率都会大很多，我们会更容易把那种好运降降临到你头上，这个也是比较公平的，所以希望大家多多答我原意吧。然后啊，今天我们会根据大家的这个这个这个平均分担，然后当你扣足够多了之后，明天这个班大家就到正式的课程，欢迎大家到VIP，一共200个名额抢一下，抢一下基本就没了。最后多说一句，这个很多同学可能听过很多课，但是必须要说一堂的课不一样。一堂的课，我们不是抖音直播间，不是视频号，不是广场，不是菜市场，我不接受大家的评论区说小没了好，我说一下，我们是严肃课堂，就类似于，你们高中的课堂吧，希望大家在评论区保持礼貌。不要说我要不要刷屏，不要让你的猫踩住你的键盘，如果你反复的说一些无关的话或者刷屏的话。

说话人1 06:47
我们有权直接把你从一堂整个课程体系给拉黑以后，你再也看不到一堂课。希望大家自律一点，自律一点，不要无谓的消耗其他的注意力。然后，第二呢，三大一家一常有版权的，希望大家严格尊重一条的内容，一条所有内容严禁任何形式发到任何平台上，不然我们的法务团队一定会追责到天涯海角，这个，这桑拿一甲，这是一条内容红线。每个人都有一次参加复盘名的机会，希望大家尽量尊重规则，尊重朋友送你的，或者你自己花钱买的。这自己学习的机会，就是每个人都有一次机会，想来用好多学习，把这个今天这个话题。我知道你们有没有认真思考这个问题，就是我们管业务，我们做业务到底在做什么，在想这个问题。

说话人1 07:09
想问个问题吧，就是老板，我办个业务对吧？我自己也余时间做个项目，创业做生意，到底在管什么，到底在创什么？风险那么高，难度那么大，我还要花很长时间去试错对吧？一个项目操盘一个项目的本质是什么？大家想过没想过没？就是我任何操盘一个项目，我最核心要抓住你的最底层的逻辑是什么，那个一定对的，所谓的底层本质是什么？很多人可能读过很多书，包括我当年，就是都是美国非常经典的一创业指南。我自己第一年说实话，很多年前，大概1617年那个时候说实话都没读懂，我读明白了，但是我不会用，这个我后来反思，就是因为我对于业务的本质缺少通透的理解，我在学这些上层的工具，数务这些层面的东西就很难吸收。背后到底是什么？背后是什么？大家以想一想，想一想给大家分享一下我们己这些年的总结和建模。这个我发现很多人，这个做业务。

说话人1 07:34
前都是偏X型的这种心态什么意思呢？很多人都这个这个过来跟我聊天都欢这么讲说，出门能不能聊一聊？我想在抖音上做一个女装带货的公司，我想做一个短视频的配养公司，我想做一个年轻人都喜欢来酒品牌，我想在下面市场做为护店，然后我想做一个小红书的什么种草项目。那政府的人通常的创业的心态就是我看好机会，我觉得我能闯难做，那就组建个团队，可能凑个凑个几十万做个公司，然后呢，准备研发嘛，做个产品，做个门店，做个服务，打磨一个东西。前期可能需要3~6个月的筹备开发，准备周期几十万的前期投入，然后呢，过几个月，这个正式的跟用户见面，看看反馈，看数据，探看对不对，看这次能不能赢，这是一个非常典型的创业路线，我们姑且就把他们叫做X和优负责人。每次遇到这种沟通的时候，我通常都喜欢这么聊，我说。

说话人1 07:59
这个方向我觉得很有机会很棒，但是这个项目有点大，你觉得整个项目最需要验的部分是什么呢？哪个点最决定整体成败呢？当我问出这个题的时候，发现很多一号位都没有想到做够清楚，甚至很多人还没想过。如果你们简单的把说做一个产品，做一个业务，就直接等于做一个实体的，或者实实在的一个产品出来，那这种就太前太留于表面了。那背到底是什么呢？背后的本质到底是什么？所以啊，这个我们发现了优秀的优服的人，包括我之前我们在美团，在一些这个大厂做新业务，我们内部，很多成熟的，这个很厉害。业务负责人，有一个非常共性的思维习惯。我我后面总结了一个词，叫做用假设驱弄业务来吧，这个学员，练手，把这几个字打到评论区，什么叫用假设去弄业务，就我们在讨论业的时候，我们尽量避免。

说话人1 08:24
讨论很浅的东西，我们想么这么聊，你现在负责这个业务，你负责这个渠道，你负责的这个产品的关键感设是什么？我们回来再设。我们把这种思考习惯了，优秀的人就叫做外向优惑的人，什么意思？就是我们不要在做业务的时只看到表面上的一层，表面的树产品经那些用户的评价，而是围绕着这个业务成立的一些前提，一些关键的假设，一些前提条件来思考和推动这个业务。这个叫用假设推动业务，什么假设？假设就是你的模式如果想成立，他会依赖了所有的那些关键的条件，就是你个假设，就就得这张示意图，什么意思？比如说啊，有同学说我不想在这上班了，我想回老家，我想开一个什么什么店对吧，开个火锅店以后如果赚钱了，多开几家。我想一个月能让我稳定，赚个这个三三五万，这个商业目标挺好的，有人说，这个我经常做个小美的公司，二三十人，一年有个两三百。

说话人1 08:49
经历是这个条子，有些人说，我已经做好多年生意了，我就想做华大的，我就想做一个二三十亿的未来有机会上市的业务。所有你们的商业目标所要成立所依赖的一些前提条件就是你的假设。换者说，如果你的假设全部成立了，你的模式基本就有机会跑空。如果几个其中一个关键的假设不成立，这个业务很难走下去，没办法，你只能想办法转型，绕过去，或者直接放弃。讲完了假设什么是关键假设？画个点，关键假设是今天的主题词。什么叫关键假设？顾名思义，就是你有很多的前提。任何一个项目拆你可拆很多很多的前提，但是里面最重要，风险最高，最决定成败，最应该一号位。本人眼下盯紧的那一条两条三条四条那些判断就是你眼下的关键假设。我现在只是用大白话举了一下，讲一下定义，我还没举例子，有同学。

说话人1 09:14
觉自己过去已经熟练的训练出一套关键展，是操盘新业务的方法的这个这个同学有吗？可以打个2，打个2，我看有多少。在一些最成熟的团队的很成熟的业务团队，可能或多或少都有套类似这样的机制，会有一个2两个2这么少。So拉同学，你们来感受一下，你们这套模型跟我从，头部公司包括投资公司，包括上千个同学贡献出来的这套模型，哪个更好更科学一点？然后，没有扣二同学没关系，你们坚持努力，把这节课听完，我现场把你们变成二，我现场把这方案给你们。那我先给你们举个例子，你们可稍微感受一下，感受一下什么叫业务背后的假设，不要看表象，我不知大家过去有没有看过一个新闻，就是当时天津滨海新区出了一个技术餐厅，有没有看过新闻吗？那个软件还挺火的，非常多人说我靠这个这个这个。

说话人1 09:39
机器人都出来了，当时这是你们学长一个真实的想法。这个当时他设计了一很有意思的这个创新的模式，前端是机器，后端是机型。然后这个看上去顺风顺，大家有看吗？有过这个项目，当时呢，这个项目呢，看上去拿了一手好牌，对吧？跟京东大厂签了独家协议，抢占风口，做了餐厅，然后500万启动资金收购了各种媒体，正相报道是好多客户都是坐高铁专门来吃顿饭，各种都是顺的，是不是如果要看这个业务，说表面上看上去很顺眼，顺风顺水，那最后当时怎么看呢？怎么看，这个实际的情况是又过了一年多严重亏损，最后很快就关门止损，黯然离场了，为啥为啥，所以再强调一遍，我如果来分析这种业务，你就不能只看到表面上的数据、产品、平台、用户一些评价，不能只看面上一层光线。你要围绕。

说话人1 10:04
背后的风险和假设来思考，我不大能不能能不能理解。这个有如果想成立，还有一条最重要的假说是一定要成立的，就是机器人对于它整个经营，他不能长期只是一个噱号，他不能把这个餐馆变成一个景点，他必须得能实实在在的提升它的经营效率。要不然呢，做出来别人都好烧菜，要不然呢，就能大幅的前人工，更便宜也行，他知道他总得占一样，他不能只是个吉祥物，只是吧，只是个噱头。这个这个这个假设大家理解，事实证明这个假设并不成立。后来我们在复盘的时候，这个同学跟我们聊，说他之前是做互联网的，因为没有做过这种餐餐饮，他真正在做的时候，他可以做餐，他说，一去到后厨才发现，食材对那个不同的那个菜对食材的要求是极其严格的。你知道不同菜那个土豆丝儿都不是有丝儿吗？机器人根本搞定。后来没办法，就招了很多洗食材切食材。大成一来，人工。

说话人1 10:29
后来，那个比传统的门店只多不少，但就是不只是留人洗菜切菜炒菜，还有人管机器。最后导致更糟糕的是，做没有人好吃。然后产品越来越多，最后复购惨不忍睹。大家能干什么？就是你再有好的条件，12345，但是有一个重要的假假设你验证不了这个业务，很难做的，很难做的。所以，这种啊，这个案例，这些年我讲我真的太多了，比如说啊，当年在美团的时候，我们有一段时间很看好欧po上门汽车。后来为什么没法做？是因为用户普遍不愿意为了报价多付一倍的钱，因为这个判断错了，那导致整个项目最后整个行业几乎都没了。再比如说，这个项目很可惜，这个不知道有没有有孩子的家长就是有一个头部的知名大厂，这个不同意，就是他们做了一个婴儿智能监护，什么意思？就是孩子小的时候必须得家长得一直盯着，就很累。后来他们。

说话人1 10:54
做一个红观技术，一个一个一个上头，然后感知，AI算法。然后早期的时候投入几千万，各种研发解决很多问题。但是后来在真正测试的候，抱了很多孩子过来，发现少量的孩子翻身特别快，识别不准，导致有危险。后来这个题怎么解决不了，因为这一个假期验证不了，导致整个项目来就全全放弃，全浪费了，包括这是个IP很常见的人设，和商业部匹配，这个大家很熟，就你粉丝弄的再多，如果这个不匹配的话，你也很难赚钱。这个这很容易理解，所以你看，如果你的一个项目一条关键假设不成立，这个业务很难做下去了。这个假设跟你机器人是买的还是租的，窗口是红色还是绿色的开发花了30万，是300万都没啥关系，他就实在的体现在这个这个这个风险里。所以这种假设，这种思维方式，就是我们要尽早的识别出来这些极少数的观键假设，然后围绕着这些假设来思考。

说话人1 11:19
业务啊，大家在能初步有体感，然后带你们稍微感受一下，假设是怎么拆出来的。这个例子比较有趣，就是很久之前我给我们内部教练，我们线下练习的时候给他们出的题，后来我把它放到线上了。那我们初步感受一下，感受一下，比如说把时间拉回到2005年，那是中国第一代创业高峰，中缅互联网最火的那时候，出现好多创业公司。比如说那个时候，你在创业突然灵机一动，想做中国最大的线下互联网打车平台，这个就是有点像电脑版的滴滴打车，缓解城市交通的问题。这是一个大生意，先在个问题，你们觉得我们创业，想出来一个idea，一个创一个点子就能值钱嘛，打上就给我两个赞，值钱或者不值钱，你们可以想一下，你们过去的角色习惯是什么？很多人有一个想法，对吧，然后就就就开始去运营了，但这种实现。一半说值钱，一说不值钱，说值钱的同学真的值钱吗？哪值钱了？说不值钱的同真的不值钱吗？非常值钱。很多同学因为对这个东西思考太强，所以导致有些人大咧的他有啥说啥，全说出去。有的人呢，为人造车一句话都不提，我们怎么该理解这个声儿呢？怎么辩证理解这个声，所以。

说话人1 11:55
恕我直言，说实话，想受了一个点子，尤其是种C端的宏大的愿景级别，说实话一点都不值钱，不知大家认不认可。就现在这个时间，信息已经很通达了，谁都不比谁聪明了，太阳底下已经没有什么新的事了，你要相信，你想出来的时候，市场至少有几十几百上千人都产生过类似的想法。这个想法本身其实并不太值钱，我曾经跟有些的同说，我说不信咱们，就得就这么几百个，一千个人。我们从现在呢，到晚上12点，我们我们这个用组合创新要素拆解加通道风暴的方式，我至少能带你们找出来100个听上去很有意思的创业点子。但是100个点子里面真正的需求有多少，真正需求标准能够支撑一个产品，有多少真正有利润，有多少真正需要行业红利，行业红利还在真正起盘资金你能搞得定吗？当把这些问题问完之后，大概率一个都不少，所以今天。

说话人1 12:20
再大家句话，这个希望大家能理解，拍递也往不值钱，背后的关键假设才价值千金。这句话先放在这儿，大家先初步理解一下。手快同学可以先画一下，重我先展开，你先初步理解今天的课程，最后的时候我们来回顾。如果今天你们能够深刻理理解这句话，并且未来用在自己的身上，你们这周所有的学习都远远是罗学费，这句话先放在这儿，什么是不值钱的？什么是极度值钱呢？这个拉布到的案例，6年那个时候有智能手机，你想基于上一代的技术去做一个所谓的打车平台怎么做呢？怎么做呢？这个类似于桌面版电脑版社区版在论坛里面的那种功能，这个不打误时间了，比较简单，我直接拆一下们来看，你可以来感受一下，你们能感受到这几条，这5条里面有一条成功率明显低于其他的，其实很难成立，还能看出来是哪一条吗？首先第一个，就是用户。

说话人1 12:45
路边招手打车麻烦存在痛点，这是一个前提。第二，前提是司机大量空跑，愿意接活。第三个，你做的互联网打车服务应该远远好于路边招商的模式，包括四乘双方。第四，这个打车费用双方都能接受，你的效率高，你不能太贵，太贵了大家肯定不愿意。然后，最后你们如果做通了话，能不能通过线下可以推百度投放的方式获得一个增长？你们仔细过一遍，你会发现，其实一条假设的程度是远远低于其他的哪一条哪一条发现了。

说话人1 13:00
好，那就投5吧，5是真有可能，你去看看早年的携程，携程就是好比可以最早完成增长了，5是有可能的，你们仔细去看，你会发现3是极难成立的发现吗？首先205年做这个业务，那个时候，这个智能手机不普及，当时的主流设备还是啥来着那个时候没有移动网络对吧，然后还没有GPS，当时啊，我现在C这些东西都没有，你怎么做？你在电脑上，社区里下单跑到现场，现在找都非常费劲，当时啥都没有咋办？相互看相互喊打电话发短信，体验会非常长，会出现大量的问题。所以如果你在06年，用上一家的技术去做大产品，就是只要在那个客观的条件下，几乎可以断定你做成了，不管是你做，还是其他人做，还是同样市场环境下其他国家的人做，结果都是差不多的。所以大家能感受到什么叫关。

说话人1 13:26
键前提，你要找到关键前提再去思考这个业务。你们是不是得我在讲段子？我说说一下。这个家不要开商帝视角，对吧？这家商帝视说当时的人怎么那么笨，对吧？等个五六年不就一路互来往来了吗？你们不要不要不要太上业视表上帝视表很很不行，就是你们，你们当时的人就是觉得互联网无所不能，就像现在这个时间点，大家觉得AI无所不能一样，你们能知道5年10年之后AI会出现什么拐点吗？根本不知道大家现在是不是为AI什么都行一样的。有没有年长一点的同学有吗？有见过这种项目吗？可以打个一，你们回去自己搜一搜。当时的205年，就像现在AI一样，大量的人就在试错，就在创导致大量的失败，所以所以所以所以要开上帝视角，不要开上帝视角了，你们回去搜搜看，有很多很多这样死亡的公司，可能A公司有钱做一个非常完整的系统，300万B公司。

说话人1 13:51
做一个非常塑造的原型，30万，可能C公司，这个大公司可能做产品出来的，做了很多专家跟访谈，花3万块钱。可能啊，这个D公司，少业老病有经验，或者恰巧听过我讲课，然后找到了项目已经阵亡的项目的创始人问了一下，他学了一，最后放弃，一分钱没花。看上去好像是不是这几家公司做的完全不一样，但是但是大家依旧想说什么，站在本质上来看，不管300万3万块钱，还是30万，还是一分钱没花，本质上都一样。本质上只是拿到了一个业务教训，拿到了一个业务假设的答案而已。所以大家现在能理解什么假设去用了，就是看到就好像每家都不一样，但实际上，最后一个客观的假设就在那摆着，你们花多少钱学多长时间而已，所以体会到了，体会到了。所以这个，所以在讲石操之前，我胖总说一下核心认知，很多时候在聚会的时候，大家正常，我喜欢比如问大家个问题，我说。

说话人1 14:16
假设验证怎么样了，大家总是一脸茫然，不懂在问什么。而且，聊起项目的时候也总是拖拖拉拉，没什么重点。一做自我介绍就是5分钟、10分钟，一大块儿一大坨，这个很难很难接受。然后，一堂我做了一段时间之后，发现很多同学他的思维模式开始产生了一些大的变化。如你可感受一下，有一个同学跟我们投资团队，前段时间聊合作开门见山直奔重点，比如说说，我在比如说抖音上，做宠物先聊什么什么项目刚启动那么久。我看到最重要的两个假设是供应链的这个问题能不能拿下来，以及前端投放的模型能不能做空。如果啊，这个月底跑空了，咱们能不能来个合作，简单点到吗，就如果两个人咱们这个快速的对齐，这个业务的假设成功，沟通效率就会成倍往上涨像大理解用这种假设这的方式去理解业务，带着个明确的目标再去解锁答案。如果你可以在业务非常早的时候。

说话人1 14:41
做出有意义的假设，首个业务的效率就能往上涨一大就就长一大块儿。希望家不要采用与之相反的，我们像逛街似的坐事方式走走逛逛，更不要脚踩西瓜皮，滑到哪儿是哪儿。很多人都是从来不做判断，就是走半步看半路，走半步看半步，这个是非常非常危险的。所以所以在今天的认知基础的部分，我希望跟所有同学，我们来形成一个共识，大家能看到我手吗？能看到我手吗？你们有没有发现？你们自己或者过去的人吧，很多很多人，其实一做业务，包括老板，然后做一个独立的新业务，就是脑左边那种思考习惯，就是一大块儿，非常复杂。它很容易把肾脏很复杂，前后左右全揉在一起，越想越多，全揉在一起，铁板一块不可分割，举个例子，比如说有一同学，说我想回老家，我想开个烘焙店对吧，然后啊，这个我我。

说话人1 15:06
我先把就好了，然后如我如果开个空白店，一开就是20万，我要不什么开，我要不然就干别的去，要不然就去给人打工。我但凡要想到老板，我一开车勺的一分钱不能省对吧，我但凡要开店，我总得选址吧，我总得招人吧，我总得装修吧，我总得这个买设备吧，我总得办执照吧。然后开始列表在excel里越列越细，然后开始陷进了这个清单里，然后最后还乐此无疲的，你还不想的很细？我要做菜单，菜单上颜色、字体，甚至恨不得把菜单给俩白点都想好了，真的重要吗？真的重要吗？你想了这么多，还这个真的重要吗？你会发现这个90%是百分99，并不决定你个项目赚不赚钱，这个这个这个真正重要的，那也就可能其中了1%，所以你如果能够把那1%找出来，你把第一条验证了整个项的成语。

说话人1 15:31
翻翻时代，可能通常倒下，选址和选品都是重要的。然后第二个可能翻8倍，第三个翻5倍，剩下的些百分100之30/300的以后再说行不行？所以，大家能理解两个区别，就是你们，你你们很多时候这两种思维方式带来的变化是完全不一样。左边把项目看成什么？看成是把一个生意看成一个项目管理，看成一个工程问题。右年会看成什么？看成一种学习问题，是对于客观规律的学习问题。所以给来句话叫拆分差别很大，拆的好不好，差别没那么大。就是你拆假设和不拆假设都会通向完全不同的两种思维方式，它是他的思维方式不一样，然后拆的好不好？你说，我拆了走边右边那条路拆粗一点，拆细点其实问题不大，它是迭代迭代慢能迭代回来的。所以现在能理解，我们希望大家慢慢的把思维方式稳定的走在右边那条道路上，然后啊，我。

说话人1 15:55
给你们讲一个一个例子，这个例子是一个当时真实的个小例子，这个感受一下有多大的变化。18年底，当时有一同学来到一大访，想深入的聊一聊业务，他其实是想让我投点钱或者说自己让我帮他去融资。当时他在东南亚一个非英语种的国家，这个当时在央企，后来啊，在当地定居就叫创业，那个时候那国家很小，就对标中国。那个时候他脑子很清楚，中国那会候BAT对吧？B百度已经有Google了，没机会替腾讯，Facebook也没机会。当地的电商完全没起步，所以说，那我抓紧赶紧做一个当地的电商出来吧，想法挺清晰的。然后呢，他们就想干，然后找外包团的一评估，一个网站一上线，外包团队报价100万，手里的资源可只有50万，然后这时候钱不够了怎么办？陷入一个非常难受的状态，数据融资吧，负多人说你的数据的够。

说话人1 16:21
我没说我没钱，然后你不你不给我钱，我就没数。我没数，我没钱，就是我知你有经历过这种状态，这个状态非常痛苦，没钱没没说没钱，整个业务有半年的时间推进非常缓慢，就是我现在的资源完全无法支撑我做，我想做这个事儿，我想做，但是我支撑不住。他手里只有五六十万的信用资金，但是他需要可能还100万咋办？如果换做是你的话，你们会怎么帮他？如果过来的话，如果你们是我的话，你们会帮他怎么帮？如或者说出门想聊一聊，怎么帮你可以想看想想看，所以啊，我觉得我觉得，就我后来我结束之后跟我讲，说出了那天下午对他来讲是一个价值10万块钱的一次沟通，为什么后来评价这么高？那天下午我和意向CEO是因为我们两个有时间一起接待，接待了这个创始人坐下来，我们问他的一个问题就是如果。

说话人1 16:46
靠国内的经验，你这个模式想成立的话，需要哪些必要的条件呢？我当时说的是必要的条件，没有说关键点什么。那个时候还有今天这个课，没有大家幸运，我还没这节课呢。所以我说的必要的条件。然后我们和创始人开始解构这个生意，关于选品、供应链、配送、支付一系列的判断，然后我又抛到第二个问题，我说，你在当地那么久了，哪些是前人见证过的，哪些风险最高？然后我们一步步做减法，最后把这个业务锚定到两条风险最高的判断上，也是他最拿不准的。第一个就是选品，就是卖什么货嘛，永远是生意的第一位，就是他其实并没有融入当地老百姓的一个日常生活，所以他并不知当地的居民平时需要什么，所以这个怎么选品Su不知道。然后第二个就是获客，像国内非常成熟的互联网的这些流量设施，当地谁也没有，就算他能卖货，他能持续的扩张，其实他也很难不子。

说话人1 17:11
好大理甲，如果这两个假设没验证的话，又将九死一生，很难成立。如果他能想一些办法把这两个验证了，这业务将很靠谱。不管是自己的信心，还是找别人跟他干，还是出去拿钱，都很容易获得更多人的支持。好，然后最值钱的第三个问题，你们也来想一下，如果我放下执念，非得做一个大的，我只验证这两个问题，我真的需要开发一个淘宝吗？真的吗？换句说，我真的需要做研发吗？我有没有可能用一个新的方式，用些短平化的方式直去测一下有没有可能对吧？所以，如果问题一路问到这儿的话，只验证这两个假设的话，他最后自己也慢就想清楚了，用客服加人工的方法模拟一个类似于微信拼团的服务，直接测测选品测试能力。这个因为如果我为了验这两个车，根本不需要开发一个独立的线上产品，根本不需要。最终，我们现场就把他的一轮测试的成本开到百分90。

说话人1 17:36
到95，大概三五万就可以跑一轮业务实验。他现在手里的资源够他做好多次实验的了。大家看到了不？护士杰真的很出意料，我们真的没办法帮他拿到钱，尤其是现在的市场环境，靠一个PPT，靠一张最拿钱的时代已经早早已经不在了。但是，如果你想做，你真的愿意承担风险去探索换一种操盘方法？你能砍掉大量成本，很多事儿其实你是能做的，听懂人家你背条的路，对吧？其实就我刚才说那句话，不要理解成贴在一块儿，把它解剖开，找到关键感受，整个厌国的面貌就会很焕然一新。所以我跟大家说，你们一旦未来要成为所谓的业务或者公司核心项目一号位，你们一旦有一个意识，给自己多留几条命，什么意思呢？就是我们特别推崇你那个观点，叫事前验尸，听着有点凶残，这个四子兵法里有一句类似的话，叫未聊胜先聊败是。

说话人1 18:01
例子啊，就是不知道们有没有观察那些真正厉害，那些真正拿到大结果赚不大钱的人，他们在重新起牌一个新项目的时候，他们不会沾沾自喜，他不会因为我去做闯播家教，我一定成一定，他们往往会更谨慎。你们会发现这个去观察吗？因为他们知道商业有多复杂，有多残酷，他们会想说，这项目会不死在哪儿？有什么致命的点吗？我如何尽量避免它死掉？我如何尽量低的成本？避免让后死掉。所以，当你们未来操盘一个价值可能几万、几十万、几百万，他可能几个月几年的项样的时候，只能花几天的时间，哪怕一天，哪怕一个晚上去思考一下。业有的假设入法真的很有必要，就如果你可以有效的做好时间演示，可以给自己准备好多条命，什么叫你航，再举个例子，比如说，你想回老家对吧，开个什么店，假设开个店20万，你假设有80万最多，那你你最少有四条命。

说话人1 18:26
我们很难定义你把事做成成功没有标准，但失败没有标准，失败的是你没资源下桌了。所以，你看，如果你要犯错一次犯错两次犯错，这个这个你你只要3这个四次之内，有机会把生意跑出来，你还有的做。比如刚才有个学来的时，他就变了，他就有半条命，他连一次性还都跑不完。他走的时候，他拥有了十十几条命，不是因为他血条变厚了，是因他把那些不重要的非关键的一些假设放下了。所以这就是设，假设好，然后啊，这个所以，大家希理解，这个假设思维非常重要，我不知大家有没有同学知道多抓鱼这个项目，前些年的一个非常非常明星的项目，多抓语。然后在今天这节课课后，我们给大家准备了一个精彩的案例包，这个今天没时间讲了，给我拿掉。这个哆鱼最早从0~1的济南那个团队非常成熟，非常厉害，他们用的方法跟我们当时给。

说话人1 18:51
的电商，给的建议几乎一模一样，你回去自己去看一下那个那个启航过程非常精彩，就是尤其是在人工智，你们如果在做人工智能像目这种洗发方法非常的有效，你回头自己感受吧。好不开讲了，最近两年，最近两年这个我很忙，没时间做这种一对一沟通了，这个我们来挑战一下，我尝试把这业务商拆解加抓重点的辅导方法，提炼成一套成体系的客复的方法论。今天我现场教给大家，准备好了吗？我不敢说百分之百，你们坚持，保持比较好的状态，听我讲到最后，我应该能保证你们70%~80%的人现场就可以学会，就是你们未来或者你们的朋友如果也有这种需求，你可以直接给他做咨询，这还挺高级的。这个，我把套方法试着在你们现场掌握，然后我一边讲方法呢，一边带着你们用一个真实的例子来推一遍感受。

说话人1 19:16
改这方法呢，是如如何落到一个真实的项目里的？就啊，我先给你们讲一个大的这个大的背景，大的背景你来感受一下这个项目。我知道你们公司会有水上的那个送水吗？或者家里大家去采购过这种服务吗？有一个异常的同学，非常啊，深刻的洞察到一个，核新的需求就是水战这件事情，现在非常非常的传统，不道你过去式吗？就是还经常需要你们公司的找一个人或者行政对吧？打电话，快没了，打电话发短信发微信或者送。那什么年代还这么传统？经常会出现一种忘病了很尴尬，或者有时候经常出现客人来了没水的情况。所以后来我们同学想这么普遍的需求，那我就做个智能化了，做一个智能硬件系统，可以监控矿泉水，然后同时给水站做软件系统，然后呢，这样的话，整个的提升效率，水站可能只需要一年。很少的钱升级一下这套系统，就全部就可以了。你们觉得这个idea可行性高吗？来所学互动一下看，如果按直觉可行的打分儿，这个60分叫可能成80叫大概率成20分儿叫很难成0分，叫一丁点机会没有。欢迎大给分，打个分感受一下，感受一下。

说话人1 19:51
打完分儿之后，大家想一想，你们会如何做这个项目？如果是你们的话，你们会如何判断这个项目？你们会如何做这个项目，有没有想到学啊学员打我愿意这三个字不是学员是我愿意这三个字，你就可以自动升级了。注意啊，我问的是什么，我问的不是你们会怎么看，不是你的观点，而是你们怎么做，就是你们的操盘方法是什么。

说话人1 20:05
然后再说一点，问你们的判断，有的人我就觉得不行，有的人我就觉得行。你们觉得什么不重要？就是你如果比如在公司老板说行，你总不说你觉得不行吧？那你是如何用尽量短的时间，尽量低的程度确定性的判断的情形，怎么判断，怎么判断。好啊，这个试看试看。

说话人1 20:17
好，然后啊，这个我说下，说一下就是就是在一要学习，这个核心的原则大家理解，答案不知道背后的分方向重要，一会我说停咱就收，就不要反复的在那聊。之前有些两个同学在那来回掰茬吵起架了，完全没必要，大家不爱听你讲，你的个人观察，就是你们学的是拿答案的过程，第一步第二步，第三步，怎么做这个分析方法才是最重要的好吧。所以啊，一会儿大家感受一下一个项目怎么推出，我们来用第一版。比如说啊，如果第一版我们来拆一拆，可能找到一堆的前提假设，就是最糙的版本，有点假设思维。如果这小项目想成立的话，首先啊，定价合理，我自己这个能通过使用赚到钱。第二个，我自己建一个地推团队呢，能增长第三，这个裂变，老板推荐老板也能增长。第四，识别率给达到足够高，如果这个低了肯定不行。第五，谁家老板普遍愿意采购，你看模糊的。

说话人1 20:42
我把一个项目成败拆成了五个逻辑，你可以想一想，你们呢？你们怎么理解？你们怎么理解这个这个情景？假设好吧，这就是1.0的版本。下面准备好，我一会儿一一边讲方法，一边鸟枪换炮，我们用五轮把这个高水平的创业分析给大带回来。这个很多时候我辅导早期项目，说实话难度都很大，这个程度不够拿起来难度很大，但是如果换一套操盘的思维，可以大幅的降低业务的探索成本，扛到未来养活自己赚钱或者拿钱的那一天。下面我们来讲关键假设一个大杀型，我总结了一个词，叫关键假设三板斧，一套很少总结口诀，但是一旦出现口诀就是很关键，它是方便大家朗朗上口记下来的，现场把它背在脑子里，未来就可以出招了，就一句话叫先做加法，再做减法，最后快速验证每个部分，给大家准了三个套路。

说话人1 21:07
再注意，两叫先加法再减法，最后快速验证每个部分给大家三个套路。大家可以己这个画一重点，画个重点，这个这个一共三个环节，加发加发验证三个环节乘以三个套路，一共是九个套路，形成一套工具箱组合权，就是整个假设思维落地的方法论，应先注理解一下。首先，第一步加法就像约4号一说的，能不能把业务啪一展开，展开成一组假设用几句话一页纸把业务要素提炼出来。我给你三个方法，第二个减法，咱们得能从来角度重点对把这么多加法加法做的越好，减法越难。咱们不能眉毛胡子胡子一打渣，找到里面最关键的1~3个假设。第三个，快速验证，这个有人花了100万，我现在10万，我现在1万，我有可能做吗？这个时候我会再给你三个低成本研发策略，在这个环节，这个就是这三个环节就是今天完整的执行框架，大家做一个完整的这个这个思考。

说话人1 21:33
今天我都会讲，你们不要反复的大声学人问怎么做的什么什怎么找，关键我都会讲。今天你睡觉之前坚持住，我都会讲的。这个大家不要迷路。这天整体节奏，然后在每个这个话题中间会稍微抽个5分钟左右的时间，给你们划个重点。咱们整个这个训练营的一些特权和福利，避免大家后面不知道怎么学来第一个部分，这是今天大家最感兴趣的部分。就我们给大家除了今天和下周二全员两节全员必修课以外，还根据不同的需求准备了一个课表，10个方向不同的专题必修。它涵盖了个人成长管理有操谈创业做生意各个话题。然后，你们根据现在和未来3年5年这个尺度，你们感兴趣的想学的想想练的一些核心能力，大家去选课，它是面向未来选课的，我们第一节课你们可以选择最。

说话人1 21:58
向上的，这个注意，注意啊，我们是，我们的规则是你们完成第一个的思考题作业之后才允许选第二个，完成第二才能选第三个。注意的话，看时间，所有选课作业截止时间周六晚12点，不许超过10点，就意味着超过周日晚12点之后不再支持学习了。所以，大家如果想学，请这周多安排时间，请把时间都安排在这周末，然后说一下这个这个课表，你们选课的话，第一种选课方法一会儿在直播间智能直播间口令就可以选。然后呢，这个第二节课我们会给你个产品页，你可以自己自助选课，你可自己点一下就行。然后第三呢，如果实在不会选，随时在群里扣，这个关键词班主任帮你选，这班主任可支持大家人工选课，然后下面在课所说一下完整的课表。注意，你们可以想一想未来1年到3年，或者5年到10年，这个施工哪些能力。是你觉得我想学，我特别感兴趣，或者是我一直缺的，我特别想成为专家的感受一下，感受一下，每人需要选3个课题，3个课题。来，准备好，准备好。

说话人1 22:29
下面先保持进群，先保持进群。注意，我不是麦克，这些都是免费的。这周之内，所有你们选这几节课都是免费的。我无论道哪一款，这都是你们特权。这这个，你们先不要扣，先进去一会，给你们时间，先跟着我的节奏，你们听我讲好，我们把这个课表除了今天的全员必修和下周二的全员必修以外，分成了四大方向，分别是业务必修、成长必修、管理必修和创业必修。好，然后这个这个业务必修两节课。第一节课，科学决策，这节课是最推荐的。如果你们不知道选哪节就可以默认选这节课。这节课会错，我说下什么叫科技决策，我不道你们过去有意识的训练过高水平决策能力吗？就是比如说，我们想到要不要做一个功能，我要招一个人，我要不要这个买一个很贵的课，我要不要出去旅次游大到，我要做这个项目，要不要砍掉一个业务，我们会需要做好多那种决策，你没有训练过那个决策。

说话人1 22:54
和底层模型嘛，这个这个其实你们有长期的跟你的团队集体训练的角色过程吗？很多人都是大黑盒，都是都是模糊的，所以我们抽象了一个叫做本质RLY模型，一共是3个角，7个参数来长期修炼你的决策能力好吧，这节课适合于所有长期需要对决策负责人，这节课不会错，如果你们知道选哪个就选这节课。这节课绝不会辜负好，然后第二节课有拆解。如果你们是偏，专家或总监的一级，你就要独立的带一业务板块，直接课必修。这接回答的问题是如何给自己的业务通过业务公式建模来掌控全局，然后有了全局的参数之后再去提升业务。这个所有过去没有训练过业务拆解公式的同学，这节课必修，这节课很体系。这两个，业务负责人必修课。

说话人1 23:17
来再下一个，再下一个，然后闯浪米修这三节个比较有趣。这三节课适合所有人。第一个就是时间管理，不知你们过去有没有时常感觉到很忙人，这个这个人被事儿推着走，就是你们可能或多或少的也最我当年也学过我们时间管理工具，但是都不灵。这个实际上，时间管理如何站在科学的角度管理自己的时间系统，其实有套科学方法的，所以这节课应该是你们找到最科学的课。然后啊，这节课很有趣，这课很提速。如果你希望系统的提升你的实间效能，这节课你可以好选。然后下面这节课，适合于科学成长结课，适合于所有毕业不到5年7年的同学。我说一下什么叫使这个这个这个成长，就是为什么有的人同样大家都在学，有些人可成为营销专家、文案专家，哪怕有些写标题都很厉害，做PPT厉害，讲课很厉害，复课厉害，东西就是这个专家怎么形成的。所以背后的那个。

说话人1 23:42
科学模型叫可练习1+4个参数，你每一个参数的叠加都会让你的上老素的翻倍。我不夸张，你自己看着看。我这些年代可能最主要就是可以练习好吧，这个可以练习这节课适合做有新人，再下一节课叫知识管理。这个你们如果长期需要大量去吸收信息，这个信号容易忘，这个脑笔记乱七八糟的，所以如何构建自己的知识体系，这个很有趣的知识管理。在这里面我开展了我自己过去10年的知识系统，你可以去找找看，还挺趣的好吧。这是三个关于个人筹码的课题。

说话人1 23:57
来继续继续，这个管理必修，管理修两节课。第一节课基本功。这今天大家都在聊基本功，其我很重要，尤其很多人说什么基本功练好的公司未来没有前途，但是什么是基本功？怎么不离基本功？怎么理解基本功？如何找到业务的最小那个关键的动作单位，进而去驱动我做决策，就是一堂总结出了一套科学的方法，这个很有趣。这个社会所有的管理者，所有的管理者，去理解基本功，然后再下一个，科学复盘。这是我们复盘课的名字，就是最好的学习方法不是向外学，而是向自己学，而是向自己做过的事情从来都是学，把过去所有的战场上的那些精华都打扫走，很多人不会打扫战场复盘，冰山图五层复盘，你回去好看。这个这个还意思，这个复盘能力是一个核心能力，这是管理必修，这个三个就偏难一点。创业必修第一个解决方案就是为什么做一个产品，如何去分析一个产品的核心。

说话人1 24:23
成派雕塑，我们提炼了个分析工具，叫产品内核，还是高级的产品角色者应该思考的。然后再下一个商业模式，这个这节课很有意思，就是大家如何分析一个项目成不成立。早期的时候，你如果用什么财务工具，三张表其实非常不好用。我们提炼了一非常简洁的科学的工具，叫单元模型。我们总结了十大单元模型，在这节课给你们一非常趁手的商业可行性的分析工具。然后一节课非常难，叫护城河。这个如果你们注定想做大，想做到头部，想上市，这个必修，这个非常难。如果你想选的话，建议大家可以放在最后选，这是最难选的一个课。如果你学了太很有可能会把你的时间消耗掉，然后，后面这个讲义课不知道没有学，是为这节课来的。我说一下，这节课是一堂过去两年评分最高的课，就它是一个面对人生级别就是10~30年这个尺度一个课。

说话人1 24:48
多学的建模的课，很多人可能做对了很多局部的角色，选一个项目，做一个功能，但是在一些人生重大的方向上失去了大量的弯路。所以人生点这个课，是我自己这些年可能最骄傲也最最最核心的一能力，就是人生点上这个，如果你注定这辈子是一个渴望价值渴望成事儿的人，这个啊，不是那么虚无的人，那么这节课必须把这节份讲义课好，如果你们能听到最后完成小任务，今天送给大家来，准备好选课，你们一会儿扣口令，基本上都是4个字，有一个是5个字，来准备好口令，请大家选你们最想上的第一个课口令分别是看这一点，我选决策，我选拆解，我选时间，我选练习，我选知识，我选基本功，我选复盘，我选方案，我选商业，我选B垒。

说话人1 25:16
欢迎大家可以完成我们第一选核，再读一遍，我选角策，就是我选叉叉叉分别是决策拆解时间练习知识进本攻复盘方案、商业壁垒，然后你们可以选，朱意雅选完第一个之后，今天课能结束之后，这个课自动到你账上就可以学了。然后啊，第二个课你如果想扣可以，但不会给大家，你可以扣，没关系，你可以多扣，然后等到你们完成第一个对之后，我们可能会有人工来辅助你选第二个。所以，这个只有第个口令有效，只有一个令有效。你可看一下，如果有效的评论群会提醒你，提醒你什么成功。如果没有提醒，比如同选我选业务拆解，这个不对，是我选拆解，不是业务解。4个字，4个字或5个字，欢迎大家这个这个扣扣六，然后你们第一次在银行上课，强烈强烈建议大家努力把一堂的一节课听完，努力跳到最后这个。

说话人1 25:41
的不断的鼓励大家听到最后，在今天课程最后我们备了非常多的happy安利和彩蛋。预告一下，第一个，就是刚才我说的人这个课，这个课是所有一堂课里面最特别的是很多同学看完之后，还有这个产生了重大突破的一节课，这个回头回头你们看吧。然后啊，第二个10万美金公式，到最后我会给大家一个非常本质的公式，就是回答如何低成本的去做业务，他所有的本事都在那个公式里，你们应该到能听懂。然后，如果你们可以跳到最后的话，我最后可以加给大家微信。这个你们你们如果想要这个，我私人的微信，你如果想这个交个朋友，至少得听一节课吧，至少啊，然后在一看，我们有句话叫学习一堂一节课可能等于10节小的知识类小课。因为现场绝大部分课都是那种5分钟到2分钟的小课，希望大家理解，一堂。

说话人1 26:06
一节课的长度等于同行的10节课，但是啊，我们的价值可能是相当于你学了100节小课。我把这话放在这儿，就你今天做一些系统上的学习之后，他比你日常刷很多短视频看很多文章的质量要高得多。所以大家能不能尽量尽量尽量咬牙飘到最后，月亮不睡我不睡，努力把课听完，努力啊，陪我到最后，大家可以多准备点咖啡、可乐、茶水、热水，努力听我讲完，就是我明显感觉到最近一年来都很忙，各种人工智能的冲击，市场不好，各种焦头烂额，各种早啊早的。但是还是那句话，希望大家从小的事儿先解决，至少今天先自己。

说话人1 26:25
定个小目标，你把今天这个听了，你就建立一个基本的框架，责任的时候，你再去跟别人会不一样。如果你连一些小事儿都都很燥的话，你再几个内心就更难了。所以在这种系统性的这个学习上一定要持耐心，这个这个不要不要慌。然后当大家完成第一节课之后就可以加微信，这个最后我会这个放我的微信号，然后啊，欢迎大家交朋友，然后说下每个人都有次拍复盘的机会，我们会延审大家的身份，每期我们会劝退超过100个同学。这个所以所以默认是不支持外来复训的，我们会延时来家人身份，我们有个算法是不断匹配的，这个你们如果错过这次学习，后面啊，大家这个就很难再学复，还有希大家尽量听直播，尽量不选课。然后，希望大家这周，真的全力以赴一回，挑战这一周的学习，可能能顶一年的进步。这个很多同学老同学。

说话人1 26:50
画在嘴边的句话是，可能花了可能10块钱，9块九，读了个顶级的商学院，希望你们这个学院之后也很多同学都有这种感受。然后最后的分享，欢迎打你电脑，如果你现在身边但凡有电脑，欢迎大家尽量切换到电脑上学习体验真好，实在字儿大清晰能互动，非常简单，浏览器输入一堂找套，输入9061这期牌用的同学都可以加入这个这个这个9061。

说话人1 27:05
好了，这个我们来讲加法来讲加法，这个速度开始提升来了。这个如何拆解假设呢？我这写一句话不道大家不认可，就是任何业务负责人第一条基本目就是业务拆解能力，就是你得把一个业务拆解开，它后面所有的什么定价，渠道啊，人群啊，一些角策都是依赖你的拆解能力。拆解如果很很差的话，后面很多角策质量不会太高，那怎么拆呢？怎么拆呢？就是能不能把个业务拆出前后几个部分，逻辑完备，指导我们做一些重大决策，怎么拆，从最早11819年开始，我们组建国内第一个严肃教育的这个研究团的。

说话人1 27:22
开始我们遇到的第一个头号的研究课题，就是如何拆解业务，如何分析一个项目成败。最早的时候提出一个非常大胆美好的设想，有没有能找到一个科学的简洁的朴实有效的方法？来查一看。首先，它是科学的，它有逻辑可证伪，而不是模糊的碎片。其次，它是简洁的，就是方便写作，越简单越好，越简单越能写作，最后朴实有效的真的能够提升，普遍的提升业务的成功率。用这个工具，我们可以解解决各种行业各种阶段的设拆解的工作。而且对于任何一个项目，这些拆解都是极度关键的影响成败的逻辑，完美的有没有可能有没有可能？所以在最开始的时候，我做了很多基础的研究，我们收集了150多个失败的案例细节，包括们经历过的，我们投资过的，我们会在大厂见过的，网上找到的各种各样的失败，所以我们找到了大量的些各种各的商业模式的误判。我当时想有。

说话人1 27:47
可能我找到一个拆解方法，通过不断的拆解和分析来尽量的避免这些，这个这些共性的失败，有没有可能？所以我最早的时候始带着团队展开了艰难的理论探索工作。我不知你们过去有没有观察？其实，国内过去10年我们在创业商业管理的时间应该完全不输美国了，完全不输。但是我们基于这些案例和这个成败经验，所形成的这个规律和理论的研究工作，是明显的明显落后的。就是我们我们当时做这个工作，我看了很多国内的一些所谓的创业书，那说实话，要不然是用美国的，要不然就都很随都是一些个人的观点。我们很难找到一套足够科学的方法，能够能够解决这个失败，后来我们开始去看很多很多各种各样的书，然后我第一阶段找到的书，这个是最近。

说话人1 28:12
重点的经济创业，这不是大家多了，这个书里面有个最重要的模型，就是任何一个项目都可拆成两大假设，分别是价值假设、增长假设。我第一次看到是觉得非常合理，先有价值假设，再有增长设。什么是价值假设？就是你做的这么西，真的有价值吗？真的用户有需求吗？真的能解决问题的能赚钱吗？你的门店真的盈利吗？这些都是假假售。举例子，比如樊登事会，这是一个非常优秀的大家读书拆书的产品。最早樊登本人也不清楚，这个我做一个帮大家拆书的服务，真的赚钱吗？真的有价值吗？最烦登最早的一个版本其实就是一个个PPT，跟大家讲说我跟着我学，我给你整理干货，你们愿不愿意花钱？后来发现，既然这么操的话案，依然每年几百块钱，有人愿意交钱证明这事儿有价值。正是因为初步证明的价值，他来解决后面的增长问题，后面才开始扩大，开始全职。

说话人1 28:37
在这干这个事儿，这就是所谓的这个价值假设。如果他没有变的价值假设和增长价设可就不验证了。再比如说，这个我们第二假设，增长假设就是你如果这个有价值的话，真的能复制能扩张能传播开，能让大家用起来吗？能做到吗？注意啊，这是业务最基本的最重要的一个假设。这个注意，你们在银行学的所有东西都是主指导实践的理论上来联系重大实践的，你们知道这个2怎么用吗？真实的用法是什么？就我平时要一些有的人如果本身是个益商业模式，1要创新性，对方一直拉着我聊什么营销投放增长、销售入房，我通常可能会打断我说恨你的价值假设验证了，如果他没变成价值，假设他过早的聊后面的增长，我觉得意义不大，为啥？因为3万块钱提实你的产品没有真正的价值，不然过早复制，过早扩张，你扩张的越多，你。

说话人1 29:02
涨的越早，你的执行力越好，你的销售铁军越强，你的销售负责人越越牛。不好意思，你离失败越近，你死的越快，你的你的弦就崩的越快。来，有同学被我这句话戳到了吗？有同学犯过个错误吗？这错叫什么？这个错误叫过早扩张，就是三业模式下价值没验证就直接验证增长假设最后，啪的一下，整个现就全崩掉来吧，这个来来，这个犯过这个错的同学出下个4。实话实说，我们复盘过很多公司的失代，所有失代里面几乎花学费花的最多的就是个失败，叫获得扩张。来啊，扣4的同学，好多朋没交过学费，来给他们展示一下这一个错误，你花了你们当年多少钱，这一个错误花了多少钱。

说话人1 29:24
这里个特别说别的，就这一个过道让你们交了多少钱的学费，就就是你想一下，比如说你们一个店对吧，一年让你净赚1万，你付100个也挺好的。那如果净亏1万呢，你付100万，或者是你如果没有仔细算到什么概率上，大概率经亏1万了所以所以所以所以你就，你知道不导扩张的本质是什么？说难听一点，叫主动给错误加杠杆。本来你是一个小错误，对吧？他就是一个小错误，他就少量用户想量的少量店，你啪的一下直接翻100倍，你给错误加上码，啪一下，所有的错误全部翻倍，你所有的底牌全部输光。所以，特别喜欢一句话，叫不要过早复制为一人的商业模式，就是当年我看过一篇文章，标题我当时看完这篇标题之后，我就特别喜欢，就是你给错误加了之后，你可能把你的错误立刻翻翻10倍100倍就很难了，就很难了，所以所以所以就。

说话人1 29:49
我就我当时在美团，这个还是老王，王会文他非常厉害，一个他老爸，他他都觉得有很有自的特点。我很多人分析就是他很多时候都很放权，就是他不会搞抠细节。比如说你们想做这个业务，想么卖菜业务，你做完他就更能来去试错。但是他有一个角色抠的特别死，就是如果你过去跟他说说，有我跑通了，我想上平台。这个时候会疯狂的追着你问说，你怎么算模型的？你多少数据怎么验证的通的？你怎么找到你的这个这个这个个单位的财务模型？他会不断的说，你们为啥？因为前面都是价值判断，都是对吧？你怎么演到最多空的亏个几十万上百万。但是后面一旦扩张，对美团来讲可能就几千万几个亿的事情，因为那个在东西在扩张，所以中间这个事点非常非常重要的，非常重要，所以这个这个欢迎大家可以感受一下，我们把这个二可以这个收成。

说话人1 30:14
一个画布，比如送水这个讲，这个2你看，什么价值？老板真的愿意买吗？识别率真的能做的很高吗？真的能赚到钱吗？这些都是他们行景的水稻，老板愿意分成，帮你做分销，自己建立推团队，自己搭销售团队，这两个数字增长只有3，前三个成立了，后两个才有价值，这就是价值增长。假设能理解了，2好用吗？好用，但是2太糙了，大家感受到，就是我们总结了130多个失败，他只能回答里面最难最疼的那个失败，很多的分析都都包含不了。所以后来我觉得不够好，我还是继续研究，然后呢，我们找到了第二个非常经典的工具，叫商业模式发布，是美国人，当时写一本书叫商业模新的售卖，有同学学过这个工具吗？这本书，整本书就讲这个工具，你们有时候经常会发现有些人跟别人讲故事，什么跟老板汇报，去讲。

说话人1 30:39
投资人的融资故事，总不能讲到头是道。很多人背后其实是先完成一次滑布处理，用了这个工具，然后据说，全球非常多的大公司500强在用这样的工具。他书里说的，我没有验证，我们当时第一看到的真是惊为天人，就为什么有些人原来那么有逻辑，原来他们是有数理化布的，应该有同学过，有同学过，然后啊，这个这个我我我不道你们觉得好不好用了。这个这个给大家学过这个东具吗？我我我我需要讲，这个这个，这样我我说调研一下调研一下就，如果过去从来没听过这个工具，说都没啥理，听过学过但是并不能熟练掌握，并不能化为己用。用不明白的回打个一，他觉得自己会用，用还行，打个二，我看一下比例。一大堆，一大堆一，一个二，两个二。

说话人1 31:04
三个OK，我们再来说话，我的优点，我们我我我们再来说这话怎么用，我们来举个例子，初步感受一下，华国书理的价值。当时16年的美团，当时美团在研究要不要切上门按摩这个赛道，当时就派了一个PM出去，做了一次视网摸查回来给我们了一个汇报。然后其中，里面有一个环节就是分享市场的商业模式，有两种上班的模式，一种是左边这种保健类的一种，右边这种休闲类的，左边都是劲很大，右边都是可能有点擦边，这个你可以感受一下，看着长不多，看着就完全不一样。所以可以想一想，就个如果你们在一两分钟之内相比较两个生音的所有的相同点，不同点，你怎么比怎么比？如果它非常非常难比，答案就是得用画布能看清吗？需要放大吗？左边最主要的价值主张是让用户的身体爽，理疗嘛，去右边其实有心理爽。

说话人1 31:29
部分啊，左边最重要，OK好，左边最重要的这个合作伙伴大企业大平台，包括线上的技师招聘培养管理很重要，派单系统很重要，效率很重要。你会发现右边呢，技师的流程几乎是一样的，也是招聘培养管理，但是什么效率，大企业合作根本不重要，关键场所的导流能力，关键关系的维护才是最重要的，这个资源你没有，你别看这生意。然后左边呢，大量的就是发券，养成用户习惯，复购右边从不发券，直接办那种非常非常贵的储值卡。所以，你看，就是如果在一条分享里面，你们不用这种可视化的结构化的工具，说实话，想表达信息很难，但反过来说，你如果用这个工具，效率就很高，感受到了，感受到了，来啊，你们觉得这画不好用吗？两个字好用还是3个字不好用？如果这节课的作业就是把一个你们过去做过的项目添一个发布出来，好用吗？

说话人1 31:56
有们众多人说好用，没有听得出来我话外音，真的用吗？真的好用吗？你知道这个话布，我们在聊的时候，我发现很多同学读过商学院，甚至的画布日常用起来，能用起来的比例非常低。这个画布有一个非常大的问题，就是明显感觉到这个优推勇，大家发现了这些词好像就不是我们正常人说话的词，什么假如呢？你说光分析假如然好多人就懵了。然后客户关系跟渠道朋友有什么区别？对吧？客户细分跟什么关键业务有什么区别？包括什么重要伙伴跟客户关系有什么区别？总感觉好像拧着，总感觉好像拧着感觉到了，感觉到了。然后啊，这个这个版本很知名，但最大问题是复杂模糊，很难讨论，这个很难用，说实话，我们自己身边的人，我发现用的好的人真的不多。然后呢，我们继续发给解法，然后非常意外的发现一本畅销书。这本书在美国和长销在中国，像知道人不多，有会读过吗？小金一床。

说话人1 32:21
很实战，后这本书卖牛卖非常好。然这本书我推荐很多次。以美国人五年中写的这本书，然后你会发现其实早期的业务像我们这种公司说实话，主营的业务就一两个，主要用户就一两个，不像500强那么复杂，所以他做了很多的这个简化。所以他把左边这五个模块画成右边这五个模块，感受一下右边这5个是不是觉瞬间就离自己近很多？问题指标、门槛、优势、卖点解决方案，右边的5个可比左边的5个顺太多了。感觉到，所以当把这个画布升级了一次之后，整个画布，瞬间有没有感觉扑面而来？这画布一下就感觉亲筋了特别多，这些就相对好写了。这个对于我们这种相对，这个这个中小型的公司，很多的创业型的公司，但这话有一个缺点，大家看它的位置，123456开始转一圈了，你能理解它的关系吗？我的5个9可以换下位置了，我的2和3。

说话人1 32:46
可以换吗？我的六氟器可以换吗？我能换吗？所以说，你其实你会发现这个花布，你总感觉眼睛往哪看吧，它它很难受，就是它它大概的上下左右是有分区的，但是不是很难理解它很难理解不同模块之间的这个依赖关系。所以呢，还是不够好，还是不够好。所以咋办呢？咋办呢？这个这种，我标是找到的，这个比较好的办呢，这是我能找到的。我们在银行刚开始创业那一年，找到了全球最佳事件，也正是因为我在一堂的课程就在这节课，推荐给你们版本推荐的太多了。注意下面我们在卖书，你们不必买，我只是提一句，这个我推荐的字数太多了，所以后来这个一年半以前，他在国内出新版的这个书的时候，出版时直接找到我说出了国内就你推荐这本书推荐的最多，你来写推荐语吧。所以，你们如果买新的里面看到的名字不要意外，就是因为我在这节课。

说话人1 33:11
推垫的次数太多了，然后这个版本呢，其实是我们找到的目前的最佳时间，但是站在科学简洁普世的角度来看，还是不够满意，没有逻辑链条，需要推理。所以这个时候么办呢，明显感觉到不管是2还是9，都是美国经典的教材，这个已经流行很多年了，但是带到中国的环境里面，不管是我们己做事儿，投资还是导别人都不够好。那如果你们是我的话，在那个时间点，你们会选择哪个版本作为一堂的主要的小学版本来教更多的人？你会选哪个？猜一下我怎么选的对吧？我如果选2很很简洁，但是太错了我如果选第一个9呢，很致命是吧，不会犯错。你们骂不着我，但是还没那么好用，学完之后事情会很难选第三个呢，好像很具体而没那么容易，他他很拧怎么办怎么办，所以那时候就遇到了一个非常大的难题，然后我们当时最后，哎呀。

说话人1 33:36
他可能最勇敢的一次就是不能怂，既然都看到别人的不足了，那还说啥呢？迎难而上解题。后来呢，我们就站在这个中国本土我们实践的角度尝试去建模，我们把这些话题全部忘掉，重新回到最开始的100多个问题上，开始去研究这些失败，总结它的共性和规律，然后一点点去分类合并同类性，看这些背后是什么。然后呢，就一路合并，一路合并，最后我们把一百五个错误合并到两个环节八个错误上，绝大部分的错误都在这八个环节上，这还是太复杂了。后来我们想继续继续合并，能不能再合再合并合并最后，我们尝试，最后就在我们黑板上，这个把所有的错误合并成5个维度，这5个维度包含了所有错误。来吧，我先我说一下，你们感受一下，这5维度分别是需求、解决方案、商业模式、增长和壁垒。我说一下什么的需求。

说话人1 34:01
需求是所有商业的起点，是你们的第一个里程碑，大家认可吗？需求之前没有需求，是所有工作的企业。如果需求不存在，你后面做再多努力，你再做的再好不好，也次一定一定一定不行。好需求如果不够，把你后友做的再好，他一定做不大需求。如果不能快速做，有可能吃到红利，对个你们来说，流量红利，所以，需求是所有工作的基础。你们如果去看那些创业失败的复盘，至少把百分30~50的公司做到复盘的候们，连需求的一步都没有验证，他们死就死在需求上。需求是最重要的原点问题，这个没办法，好吧，来第一步，如果你能成功迈过第一个里程碑，第二里程碑解决方案，用户有需求，你能真正有效的提供价值，解决用户的需求吗？你的产品行吗？你的产品害怕了，产品率高行吗？现不见广们公司在第二步，用户可能产品不行，看用户不买不用不留存，这个这个这个不续费做产品不行，绝决不行。

说话人1 34:26
这样吗？是这二不好。第二个又死一批公司好，然后如果能卖过第二批，这个第二个阶段，你进入第三个阶段，商业模式见没见过好多公司死在第三步，产品很好，想好不叫做不赚钱，满城亏损，你的解决方案长久持续吗？你不能做着做着变成公益产品了，你不能一直往给贴钱吧，所以商业模式你得严重商业模式假设来商业模式之后再往后，这时是造假设明复制的商业模式，你能了持这复制方法吗？能持续顾客吧。好，最后壁垒，壁垒是终极假设，就是你能够守住你的增长，让你能够守一块市场，甚至越多越好吗？越做越大吗？有没有可能？所以说，这是我的假设，这个假设其实我们我们当时第一次在黑板上，写了这个无上法之后，12345，然后当时觉得好像还不错，感觉感觉还挺清晰的，看上去足够OK，但真的足够。

说话人1 34:51
完全完美，朴实落地嘛，我们也很需要早期的时候，所以我们先用自己试药。从最早我们现在更新开始，我自己做一行家公司的时候，我就开始拿这个分析。就我们家公司后，然后现一来的好用，不管是我现在的管理还是对外讲故事都非常丝滑。对方不需要学我，只要我有这套体系，我给对方讲起来就非常的容易对齐，后来呢，我们把它投给对他推给了我们的投资团队，就周子静是你们的荣誉校长，这个今日头条的一投资人，有同学创立的同学应该知道，投资人很厉害。然后我们资团队平时在投资的时候会做好多好多工作，很碎对吧，我们比如说投资之前会做很多这种预判，研究工作看上去有很多很乱，怎么怎么去讨论呢？你把它拆一下，你会发现其实都是在分析商业模式的五步，对吧，你瞬间把左边那个转化成右边这个东西就一目了然。所以会用我投资团队也很顺滑。

说话人1 35:16
然后呢，我们开始正式的有信心把它封装成一套课。我们用一种互联网内测的方式邀请大家来测试，然后开始正式的把这些以硅谷为代表的经典的创业方法论，再加上以美团和这个，这个这个字节为代表的互联网大厂的内部的创业精华方法，再加上以太为代表的投资分析方法。我们尝试着做成一套课，然后还一经发布就口碑很好。大量公司的这个这个创始人高管，还有一些艺人公司过来学习，给了客人很高的评价。然后呢，我们开始正式对这个课程有信心。于是我们最终决定把整个一堂这家公司的名字送给这个方法论。这个方法论叫做一堂五步法，终于可以跟大家见面了，来吧，所有同学可以在评论区打下这五字，一条五法，我说一下，这无字，这个一堂五法，这是一堂所有课程里面。

说话人1 35:41
更信的方法论，我们整家公司的方法几乎都架构在这个模型上。我们各种课程都是从这个公式展开的。所以以所以所以我说一下一号法不是为了营销，你可以理解为是为了背书。我们把整家公司的成败几乎系系在，系在了这个话论上。所以希望大家，感受一下商业从最起点的假设到最终点的假设，把它做成一个逻辑链条，起点前面没有了，终点后面没有了，而且是循序渐进，逐步推导。所以我们认为其实五化最大价值是您的市场上会看到很多的创业，所谓分析方法很多很碎，都是一个散点，好一点的可能是个清单，再好一点，能做到你叫不冲不漏，我们依然无法追求的是逻辑点。米思它说它是一个完整的里程碑链条，循序渐进，逐步推倒。所以，当你们有了这链条之后，你们再看商品，你会发现就很就说会。

说话人1 36:06
生气特别多，我我给大举个例子，举个例子，比如说这个我们家说句话小不要把商业搞成开盲盒，对吧？就是反正我有自己要赌，我赌那盲盒不要赌盲盒。这个这个我们我们我们特别喜欢句话叫放弃旧地图才能找到新大陆，你们不能用旧地图，什么叫旧地图？就是我，看到一个趋势，我有灵感，我有热情，我就想做这个事儿。然后，我格自代表无组假设，然后啪脑盒打开，要成全程真棒，这个业务全成要带真办，这真垃圾，这个小全是来商业是这样吗？商业是简单那种二极管思维吗？完全不是。这个所以真正的商业是什么呢？就这张图，大家看一下，这张图有点复杂，先横着看看，下面一行再竖着看，首先，第一步，能用5无法完整的拆一下你的业务吗？拆成5个无组假设。然后第二个，找到你的风险最高的黑色的部分，也就是关键假设，然后先验证。

说话人1 36:31
行呢，再往前走，不行呢，就原地转行，不想往前退一步，就转向转向转向蹭测蹭蹭，直到所有的黑色消失，又跑通，进入到一个比较爽的，它持续赚钱的状态。所以，这才是一个真正的，这个业务你可控的一个发展的方向。我来说一下，首先，第一轮，第一轮，这个啊，你们你你们来尝试写下，比如说，想做个什么的丛书项对吧？写一张纸上发现，我写多了，这个业务不打算写，这个业务我没我没啥渠道，直接把纸撕碎扔垃圾桶。创业失败一次，然后重新再写一张不同的。你发现需求商业模式第一第三风险很大，然后你调研一些需求，发现还不太行，转行换需求，然后换需求之后，你这个候得商业模式是最大风险，然后尝试收他们钱，发现不太行。然后你又尝试换一种说的方式，发现还是不太行。然后痛定思痛，开始换了，又换一拨人。

说话人1 36:56
这边人卖这个产品很不错，然后这个时候你还是变成渠道了。然后你想当然的认为我产品这么好，对吧？老用户推荐新用户给分分成，肯定话速增大，所发现想多了，转化率很差。后来呢，开始回归到这种有非常传统的合锅方法，比如说百度投放拿线索，电销团队啪打电话，最后R跑通，业务进入了个比较爽的赚钱的状态，所以你看，就是这个是一个真实的地图。每一个红叉其实都是一次试错都会丢一条命，大概就12345个红叉，5次失错，业务好通，所以样不大家回去复习的时候可以好看一看。这个我多说一句，我不道没有经历过长周期，这个是这个创业管理的同学们，我说下你们可能觉得这样会有点惨，对吧？这个人老犯错，但是真实的世界，你们大胆做一点稍微复杂点的业务，能画5个叉，把业务跑出来已经很理想了。正常你们这个。

说话人1 37:21
数字啊，比如说调人群，调渠道，调后调调调调调SKU，正常你们得调个10~20能跑出来，这是一个比较常规的情况。所以这就是你们有路不你才有机会走上这个地图。如果你有五步法的话，一压过你们可能很难小好，这样来好理解。所以这个无法的格子无法的得子，大家可以感受一下。然后，我们尝试偏一下，你看五法，这个天到送水这个项目个需求，这个用户普遍，愿意忘忘记订水，实在想提升送水效率。然后解决方案，识别率，商业模式，这个刚才说过要增长，刚才说过壁垒，壁垒可能我认为最大的壁垒可能就是转发成本，就是我如果能锁定实战再来一些人就很难跑，就是都是我的，这个这个付费率很续费率很高这里来好。

说话人1 37:44
所以故事讲到这儿，二足够简洁，五足够朴实，足够方便落地。那么如果大家未来在一些重要的一些小的场景，比如说面试，老板汇报，投资人这种场景，有没有可能一场就可用，有一更复杂的版本呢。所以在2020年用过了几年的时间，我跟这个程浩就迅雷的创始人，我们最早做客的时候，我们两个，我胆子没那么大，我们俩一起，这个联手提出来了一个一堂的版本，一堂商业化骨块里念。我们试着按照中国的本土的思考方法，中国的案例，尝试有学两个来，你先感受一下我们这个话果能不能感受到我们背后的改的过程，我给你读一遍，你感受一下，我们做一个项目，选择的细分用户是谁？最早的种子用户是谁？他们的需求是什么？他们最想要的也是什么？我提供的解决方案是什么？不选我，他们在还有哪些平替的？

说话人1 38:10
解的话，收入是什么？成本是什么？核心指标是什么？获客怎么获？最后怎么拿到地来？有没有感觉好像顺多了？好像顺多了，顺在哪儿？大家可感受一下这个这个这个这个到底怎么改的？我们还是先拆一下感受一下我给你讲这个话的故事。这个首先，我是来创业选择的新用户，是这个，早期用户找那种一线城市盈利很好的打型质量，如果连他们都没需求的话，那就不用亏了。然后需求说过了，核心来意自动打个水量，自动下单，然后准确率也足够高。谁让老板方便上手，因为他们的文化水平都不太高，好，这是核心卖点。然后解决方案转硬件，然后如果不选我电话微信，QQ发短信，所以解决方案本质上是这两个方案在打下，然后那个收入是这个成本是这个核心指标是这个收入成本更多的是。

说话人1 38:35
一些偏结果的偏这个这个这个财务的指标过程，指标是这个核心指标，偏过程比如说末拜到适用转化率适用到付费转化率，包括留存率包括转交率，这些衡量的是过程。然后获客和壁垒怎么样，有没有感觉好像顺多了，看有没感觉好像顺多了对，所以啊，我们当把这三个画布放在一起的时候，一堂最重要的假设拆解工具箱终于给各位凑齐了，来啊，准备好，所有学评论区打三个字259，可以多打个一两四吧，打记住，25959259259就是一套所有拆解方法的组合，两种拆法，九种，它就是拆成两部分，拆成五部分，拆成九部分。这是一行同学圈里最知名的个方法，孙红伟，必须要知道，如果你们未来想判断他是不是一条人，就问无无法，就问3259。

说话人1 39:00
比如说，你去参加一个AI活动，上面的人讲的太慢了，你想在身边人聊，判断的是1的同西特别简单，你就问他，咱用259来拆开他的风险吧。如果对方一脸懵逼，完全听不懂，就意味他肯定不是一行人。但凡来一堂学过一节课，学过一个实操的工具，应该就是259。所以，259啊，大家要记住，259啊，259，这三个方法大家发现有什么内在的一致性规律了吗？这三个方法好像完全不搭搭，对吧？22，55，99啊，背后的规律是啥？发现没有同学发现了这三个方法的一致性在哪儿吗？他们的，他们，他们到底。他们到底之间的关系是啥？从假设到落地是吗？是从假设到落地吗？还有吗？还因果关系，怕是因果关系。而五九是跟结果单还有什么一致性吗？来啊，准备好，见证奇迹的时候到了，见证奇迹的时候，那我们先来看2和5的关系，这张图能看懂吗？

说话人1 39:29
我最早我讲的价值的候实，我问了三类问题，我问的是用户人没有需求吗？你真的可以解决用户问题？你真的以挣到钱吗？这三个本上都是价值。我想增长的时候问的是你真的能扶持吗？你真的能持续复制占一块市场吗？这两个本质都是在讲这个这个增长改受到。所以2但凡你管理一个业务，最最起码啪，你拿你的刀在增上砍一刀前叫驾驶，后面的增长前面叫验证期测试期没跑动期，后面叫复制期扩张期赚钱期。你最喜欢砍一刀，让你们不会犯一个最严重的过扩张错误。

说话人1 39:46
但凡你的能力再强一点，但凡你上目再重要一点，建议大家啪啪啪再砍3刀就变成5法了。听懂了，就两刀砍在价位，假设1刀砍到增长，假设再砍3刀就变成无法了。所以，2和5的关系是展开式的关系，听懂吗？所以所以所以所以我不建议大家，你们最好找我无法无法，没那么难，无法相对简洁。然后这张图看包含了259所有的东西，看能看懂哈来，我们讲说用户是谁，他们的需求是什么，他们的卖点是什么，这三个本质上都在描述需求，都在描述需求。说这东西跟你创不创业，跟你做什产品一点关系都没有，这是市场普遍的情况，你是要去调研的。然后啊，这是你提供的解决方案，收入成本和核心指标，这三个本上都在描述商业模式。然后，收入成本偏过程，它是偏结果、偏财务核性指标偏过程、偏运营。这三个都是在说商业模式。

说话人1 40:11
然后啊，获客必来吧，然后中间有条很多的红线，线上的一整排都是价值假设，线下的一整排都是方假设，所以看到了哈259全在没有。所以，如果你的业务如果在少量的，你需要跟复杂的商家收入汇报的场景，你需要更复杂的工具，啪啪啪啪再弹四套就变成，就变成9了。所以这个时候，你你你粗能粗细能细合并能合并，这个大概就是这样，大白头到白头包，所以的话，布这个这个这个这个，然后啊，就你们这个画布，大家能理解我们最大的价值是什么？就是当你们理解了这个拆解和推理的过程之后，你们从此跳踏布就不用再跳着天，你们从左往右，就像写一个商业推理小说一样，写就好了。就是你看，拿着一张纸，中国人都喜欢。

说话人1 40:36
方方正对吧？正好两台，你的眼睛默认都会看左上角，然后你会写，你说，我找到一群人，他们有这样的需求，我想做解决方案，满足需求，房造价值，我想用这个商业模式去回收价值，赚钱啊。然后你看第一排就写完了。然后正常中国人，看到方正正的，尤其中间有一个格子，大家一般都不会转圈的吧，大家都习惯性往左看，换行对吧？大家都一般不喜欢站脑袋，然后你怎么复制驾驶，最终想构建地外？所以，你天华部呢，你就把你的商业模式就像写一个商业推理故事一样，把最头和最尾推一遍，话不就填完了。

说话人1 40:52
然后最妙的是什么？就是你这个话不给别人看，别人就算没有听过课，他就算是怎么，但是他大概比是个华人，还是个中国人。他拿到这张画布，你就算不在他身边解释，他看到的就是你完整的商业推理过程。他看到了一群人，这群人有这样的需求，他想这么解决需求，他想这么创造价值赚钱。最终啊，他想做一个这样服饰，最以研个点，而且他但凡如果是中国人华人，他也会习惯性的按照你一摆脑子的方式，从左往右甩头，再从左往右，从左往右，再一甩头就是一个大字。所以，你按照自己去听，他去按照自己读，整个的画布就全部讲完了他看到的是一个颜色方面的推理过程，所以，这个画布我说完了，这个话给我们最大的改良，你现在可以理解我们三合一，我们把你贴画部分析业务的推理过程，别人理解。

说话人1 41:17
饮药的过程和中国人默认的视九六全部合成了，全部合一，全部合成了C，所以这就是我们认为这个画布，我们改良的这个这个比较有意思的地方。因为我自己这些年，我不道你们看没看上这书，我今天收到太多的BP，我看BP最怕的是什么，就是跳，你们都不说你们的产品是什么，你们就讲渠道，你们不说你们的定价是什么，就讲你们利润。我说我咋看呢？因为前面决定，后面你不能跳步。这个画子最有意思的是，拿到这个画布的人，他如果没有看到人群和需求，看不到产品，看不到产品，看不到创造价值，看到回收价值，看不到这个价值，假设他看不到增成，假设它就是一个前后的顺序。所以，读的人其实是会比较舒适的，他能一步一步跟你推一点，这种话，我们真能改良的地方，所以改不到了，改受到了。所以总结一下这个。

说话人1 41:42
不知道有好多同学过去有没有刻意的学过一些商业管理的，能改到银行背后的个工作的难度和难度，这个所以所以说，这个我们两个真正好用的工具应该是有三个，叫好记好贴好用。首先好记，就是如果你能把五步法背下来，正常的记忆力，一分钟你就能把画步背下来。第第一步，第三步一展开就发布，甚至你们俩可以在公司在其他人面前展示一下你的徒手画布，你可以直接在板上给他们画一个画布出来，这个没那么难，你比较符合逻辑。然后第二个好填，这里面所有词都是常用词，一常我们不喜欢，非必要不发明名词，这里面所有词都是你们日常习惯讨论的词，把它填进去就可以了。除了壁雷，壁雷不是我们发明的巴菲特提的，这个这个地雷，然后然后这个这个这个，然后第三个对吧，好用，你总不能说咱们为了开会还得先把底下的书看懂。

说话人1 42:07
不用啊，这个你们只需要真的不懂，就像大家一样，你花一两分钟可往想一点滑步，大家可以速的开会了。所以，这是我们在做的工作。这个再油往加油，这就是一行的一点点。在很多年前的理论创新工作，虽然现在一行已经做的相对大了很多，我已经做了很多很多工作，在当年，这个工作奠定了我们一号这家公司第一年，259奠定了这家公司的一个自信。前面有个段子很有意思，有一个同学，这个写作业的候写了一个事，他说他在京东一个专家一个高屁，他的老板跟公司大老板来汇报的候时有一个PPT，然后画了一个画布，特别厉害。他说我们这老板果然，什么名校出来的厉害，然后在角上偷偷的看到了六个字叫伊藤商业化。布说，这叫啥东西？然后就一路搜一路搜，搜到今天这节课，他发现老板，他以为老板是因为读商学院才做的这个汇报，没想到就是学了10块钱。

说话人1 42:32
可啊，就是个话布。如果未来你需要投资人讲故事，如果你未来需要打创业比赛，写上一段书，梳理完这个工作，再梳理完这玩意儿，再去做，真的是降了一大截。你回头可以试看，试试看试。我们好多大学老师现在教学生打一场比赛都用这个工具，很香，这个很符合投资人的思考习惯。加油啊，加油，好了，这个啊，所以你回头复习的时候，多感受什么叫全预判重点支行，么叫业务线路图，什么商业故式推理，什么独励自解释好吧，互多感受。然后来吧，所有们学热身，259讲完了，欢迎大家打拆好关键假说热身吧，肉身拆好关键点说我这节课下面家一定要重视关键感说这个问题，不管你的习惯性叫什么，你可以把它叫做创业风险可以，业务假设可以。这后者你们公司毛选的不多，你们叫小矛盾。或者你们老板如果是咨询行业出来的，你们那词让他卖。

说话人1 42:57
个KSF对吧？关键成要素叫什么名字不重要，主要是你得有能力得有意识的结构业务的成立条件，就是就是当然，如果你们没有共性的话语体系，我们强烈建议大家个观键感受，这不是我发明的，这是一个非常学术的非常朴素的日常词。这个词可以形成大的话语体系。我我过去京东给过很多这个优秀的头部公司，他们内部的关键词大，所以啊，大家理解这是一个基本功，那这也一个上帝视角神器，你站在全局的视角去理解，看的越清楚越透越透越不慌，越不慌越容易角色理性。很多人为什么一做商业角色就很着急，就是因为太局部了，所以，这是给你的个商业学的工具，希望大家好上课养受。然后，这也是一常系的同学。未来你们但凡在一堂参加我们各种线上线下活动，包括一些城市活动，包一些公司的参访，千万不要问二五就是人，如果你能。

说话人1 43:22
偷偷问旁边2不九是啥，他们一定会认为你们是混进来的。259是所有银行同学最大的公约数。然后多说一句，当你没有259之后，你们不管是跟同学对话，甚甚至跟人工智能对话，都会发现你会获得一次非常能力非常强的飞跃。就是你直接的AI，某一个商业模式的分析，跟你把无分析，它是两个AI，所以这个我们内部最近做了很多种实验好吧。果你们感兴趣，我可以送你们两个关于控股无法的A人的其他同学的一些案例。如果你们实在知道么，分析的话，因为A人可以帮你做个商业分析，然后多说一句。很多同学可能感受不到我为什么觉得我无法那么那么值钱和重要，是因为我见过比你多多的创业失败，然后在3年以前，我们内部做了个工作，会让大家更好的理解一手的这个这个室外材料。我们做一个五一搞大一集，我们。

说话人1 43:47
有多少朋友想要这个材料？就我说微说一下，这个材料的目的，是希望大家能够真实的感受到商业的现实的复杂性和残酷性。这个里面大概120多个作业，累计也提提到的烧钱店至少5个亿人民币，这个相当于差不多将近两本书的厚度。比如说啊，收入的第五万案例，有一人对标美国，作为商业模式，500万全部赔光，这个这个只剩下四个创始人，非常惨，开始回顾了业务的认知，被迫还低成本，然后重新转型。提了现在假设没钱了，遇想旧公司怎么办，几个创始人开始跑小区，打印传单册，打印传单册，你看非常细，教练已经划到重点了，最后，面容新的假设，支持个公司完成了下一轮普A轮的融资。这个项目，如果你去公开市场上应该能找到他的判断。融资新闻，他们对外讲肯定讲的没有多聪明，对吧？完成了转型，但是只有他在付款的时候才会回忆。

说话人1 44:12
真正的失败细节和实践的过程，我我我不知道你才多少人想要。为了方便大家学习，我们分好多类。第一章都是跟关键假设相关的，这个假设思维缺失。第二章需求判断缺失，什么5G的AI的口才的教育的辣条的萨斯的，什么设计的出海的各种各样的。然后第三章都是跟产品内核相关，古法第二第四步都是商业模相关，第三步，后面还是该做的调研不做，该做的测试不做，各种各样的。你们不管做什么项目，估计都都能从面找到个5~10个跟你们直接对标的项目。你们回头自己去抄作业吧，其实我特别认可一句话，叫做每个人其实肉食，说实话只能做一两个，最多三五个失败，你的耐心和老板给你的支持不会让你失去失败的。但是如果你相信假设，你相信业务认知。

说话人1 44:37
你来到一趟，我们可以送你100段血淋淋的失败人生教训，你可以通过学习站在别人的鞋子里，通过看别人的失败来让自己变成糖尿病。就所以欢迎大家，未来多分享自己的失败，能烧别人的钱，别烧自己，你有自己的钱。这些作业排版可能有的比较乱，我们不保证排版，但是，保证都是一号位亲自口述的上品经理，你们回头想要，注意啊，这个这个一会儿小奥同学自己听到最后，我们有个小的分支任务，你完成的任务，这个我送给大家。然后，包括我们内部有的时候很多同学老想头脑一热，卖房卖车出去创业，我想给家说一句话，是我说，如果你没有真正见过30个失败，你都没有资格创业，我这话说比较狠，我不道大认不认可。就是如果你们不知道，说商业其实很复杂，商业敬畏心，商业的那种血淋淋的赔钱概率，你有没有体验过？你先别着急，盲目下场，你先观察一下市场。

说话人1 45:02
你先看你怎么失败，你再去上场。你那个日心态就完全不一样。所以，如果你们过去没有机会见一套是一个比较好的机会好吧。然后啊，这个我先话速说一下，这个讲加辣之前，我先快速一下我们学习服务。这个的这个，好多同学都很好奇，一他是怎么能够带大家成长的，这个很多同学想来银行学习，但是我必须先注意，我跟所学纠正一个很大的误解，就是一常这家公司。我们远远不满足于作一个所谓的麦克公司、网红公司、IP公司、支付类公司。我们把自己定义成肃教育公司。我稍微解释一下，你们必须要理解一行，我们跟同行不一样，你们学习的心态跟所有的心态不一样，一堂不是知识付费，我们定义成严肃教育，我严肃教育是对改变人系统性的把人变强一也是有极其强的渴望的。我们的目标是提升一个核心的一个段位，这样的本质完全不同。

说话人1 45:27
我解释一下就是支付费会像什么？支付费可能是商品，我知道家能理解吗？就支付费就是特别像是你以前高中在报刊亭买个杂师，买一个周刊，对吧？这个这个个商品，商品是什么？思它它定价10块三十五十一百，它就是商品卖完就完，只要你不退款约就结束了。我们不是我们定义的是严肃教育，严肃教育的本质是对人的改变，就会上你的私教请个家教对吧？家教只有你提分儿一家减肥，那一家才是我们合格的一项，不是交钱就结束了。所以你们要理解，这个这个市场上绝大部分的课，包括你过去看过的课，都是所谓知识付费，它是商品逻辑，它碎片模块的单一老师的IP的，他学习会比较轻松，但是但是他学多了，不道你能不感受到，学实会有越学越难。为什么很多人吐槽支付费，这个焦虑，他本质上是这个。

说话人1 45:52
模式决定了你岁学的越过越焦虑，因为越散。然后严肃教育我们去求对人的改变。他天然是体系的系统的，它是大量专家的共识，它不是我一个人的观点，他是专家的共识。然后他是先难后易的。就一堂的课，最简单课也是第一节课学习的特别难，越学越容，越学越容易做会很爽，这就是覆盖，跟这个这个，颜色1的特点，所以希大家尽快扭转心态，不要老用一种说看网红的心态看我不是道网红，我也不想个人观点。我讲的是厂家公司研究传播好，所以在1号最大的特色就是你们要写作业。作业不是那么简单，第一步，写了作业你就有机会来持续的提升，通过一次思考作业，告别自己能力的提升，写作业是个极其难得的走规划的机会。也是你们，这个个这个交作业，我们俩有机会跟交朋友的机会好多队伍我看看，包括留个档案包。

说话人1 46:17
我会解锁很多礼包，一会儿会说，包括我拿到毕业生荣誉，同样的，我们的系统如果到点你不写作业，整个这个课全部锁掉以后，你再也拿不到这个东西了。所以我们是有严格的作业机制的，这个有两个作业，你可以挑一来一个完成，第一个学心得，学习心得，然后啊，这个啊，今天讲这些东西有什么你可以想说的吗？可以讲你的感受。第二个巩固，今天讲很多方法，讲了很多案例，哪个点哪个方法最让印象深刻？你可以沿着一个点讲一讲，你为什么去攻断底，你背后思考一下什么原因好，这两个你可以挑一个来完成。当然，如果全部完成就更好了，更容易拿到问告结果，一堂，作业一打开，好运自来，首以下大家作业一定好写，好好，我们看大家学不学习，不看上没上课，我们只看写写作业，你听10遍课，你不写作业，在我们系统里标记未学习。因为作业是最小的闭环，好吧？当你写完作业之后，你就会解锁，套一整套服务一定要写，作业一定要写。

说话人1 46:46
然后一堂作业有几个特色？我我话说1首先，第一个是大家最喜欢的一个特色，就是堪比的大礼包。什意思就是你们这要按时交作业，只要符合条件，系统会自动的弹给你一个礼物，可能是一个精彩案例，可能是一案例及工具箱大咖直播或者电子版的打印版。然后这个这个你们会随机掉落礼物，然后我说一下，说一下，今天第一节课为了鼓励你写作业，所以给你们安排了很重的礼物。首先，第个礼物我们做了一个商业模式画布的这个合集，就是你们再怎么创业，可能也不会逃过这十种模式的方向。然后，为了方便大家好好学习，我们每一个模式找了一个至少85分的无法拆解的这个画布，专业服务的在线教育的OPO自营的SaaS的平台的双边的智能柜子，还有这个这个高科技的消费品的，连锁门店的。然后这些基本上都是我带的各个城市。

说话人1 47:11
工作坊最后匹配出来的城市排名第一第二的同学，你们超过一半拿过相级的融资。有一个是非常知名的，转上分享吧，这些都是你们同学的真实案例，怎么样，香不香？交一份作业，解锁10份满分作业，就如果你未来想收画布的话，你可以直接从那些画布改写开始，可以在一个非常高的起点，通过临摹他们画布，来做自己的业务，这个时候就很开心了，所以加油，加油。

说话人1 47:23
所以可能会把这个西变成了AI的工具，也挺香，你自己用吧。好，然后第二个是陈千品的案例，这个我一会儿会说，这是个线下连锁的店，如果你们未来想做线下业务，他的案例一定要看，真的是非常非常精彩。一会我说一儿，我说这一个巴格马里克，第三个就多鱼，刚才我说过，多鱼是个非常精彩的案例，然后我们做了一个这个案例包，如果你们写了这个作业，这三个全都给你们，怎么样？第一节课看正常的看你没那么重，因为鼓励你们写第一份作业，所以第一节课的看比三大产比都很重很重。然后啊，第二个，就是作业本质上是你们不断积累自己进步的一个阶梯和成长方案。这个我们内部有一句话，我写的叫创业是上最好的大学，就说解释一下，我面对这句话有误解，大家帮在重新打一句话好吗，这个叫。

说话人1 47:47
创业从来不是一个岗位，而是一种工作状态。一堂我们反复讲，创创业，创业，大家不要误会，创业本身它不是一个岗位，不是说我开公司了，当法人了，我当老板了，当CEO在行，也不是远不是，就创业，它本质上是一种工作的状态。我们不要狭隘的去理解创业这个事儿，这个这个什么意思？举个例子，比如说，我们有个同学之前在线下，开这个这个一个个一个一个一个一个一个小的学校，这个一个教育公司后来就加入一趟，对吧，他现在负责一趟总会，他现在负责一趟的这个投放。比如说对吧，他现在到的难题挑战更大了，你总能说当年来创业，现在不来创业吧，现在更不该创业，所以创业他不是说公司的法人叫创业，这个太浅了。创业是一种状态，创业是一种，就每家公司，每个行业，每一个业务团队都需要有几个有创业精神的人。

说话人1 48:13
创业是一种精神，什么精神呢？总有一些人需要去推进这个业务，需要挑战这个业务的边界，需要去突破自己，突破自己的能力边界，突破自己有的边界，迎难而上，敢于抗事，敢抗风险，敢于失败。那么，一群人的状态，我们要创业好吗？先说清楚，你们不要觉得阴样狭隘，大公司里真正突破性的都是一批有创业精神，敢扛事儿，敢敢做事儿，敢承担风险的，批人往前推着走的。所以，所以这是我们认为的，不是说，开公司，如果说你你个哥们儿吧，几个人注册个公司，这当个大人，你们去凑点钱去炒股，去美国买比特币，不好意思，这个玩意在我们这最多算理财，这个可不要创业，所以我先说清楚吧。先说清楚，就是我们为什么对中国这些年的经济，我个人哈很乐观，虽然市场各种各样，为什么，因为中国这几年长期来看，我没有创业精神的人经历过良好。好教育，敢于扛事儿的人每年都快速增加异常陪伴着这些人。所以我们希望通过学分这件事情来积累你的个人成长档案。你们可以通过学分来不断的打你们的人头标啊避免了。快点，快点。it'

说话人1 48:57
这个坐标，你们一直记累，所以在一行你们自己份儿，你们称为拉分，分这个默认的时候，人握自己嘴加，所以值道吧。如果你是6个可以转弯，而所以就是试这到那个平台，你可以试看试看。然后啊，这个作业最重要的就是字字数很重要，完成度，包括深刻的程度，包括认真程度，我们综合打分，综合打分工打的人工打的，所以这个欢好好写。随着你们不断写的学分，你们未来就会有大量的礼物，送到你们手里。我们根据这个学分送给很多多礼物来。这个啊，终于到了直播间，我最最喜欢的环节了，我特别喜欢一句话叫翻过一个墙，最好的方式是你敢不敢把鞋子扔过去，因为翻墙很难，但是，你要把鞋子扔过去，为了避免尴尬，你相信我，一定爬得过去，不然你人生就丢人丢死了。所以，爬过一个山最好的方式就是把上面先插个鞋子，所以。

说话人1 49:22
真正决定，这个爬山的，其实你敢不敢给拉一个来吧？所有同学，欢迎大家上论区，勇敢一把，勇敢一把，上论区，大家个字一定全部作业，一定全部作业，勇敢的一个flag，这个这个这个我知道大子很忙。这个如果你们想要不学习，你们想要这个懒，想想想想想划水，你们有100个理由，但是啊，这个你们回顾一下，包括我，你们会发现真正很多时候，我突破性进步那几下往往都是对自己狠的几下，都是对自己心气高的下。所以建议大家如果可以的话，建议大家勇敢一点，欢迎大家一定全布作业，一定全布作业。当然，如果你想降级的话，也以大个一定作业也行，也行。然后说一下这个不扣玩的一常非常非常严肃的这个这个这个学习统，我们我们这个分层运营系统，这个代表你们对自己的预期过高。如果你们要是不打考令就代表自学了，你们就自己多做。

说话人1 49:47
你们学不学你自己，我就告诉运营，如果你们要是扣了一个作业入门版，我们好看的班主任周末会花额外额外一倍的成本陪着你学习，你会有更多他的督促和过程的服务。如果你们扣了一定全部作业，这是你们对自己的最高要求，那么我来陪你们，我会有个语音分身，我又有个AI分身来盯着你们，如果你们没学，我们有一我可能我的号都不这么深。

说话人1 50:01
有可能会接到我的电话，3倍强度更好的帮学习，我感随以你你自己的思，我们帮你又不是逼你，看你们敢不敢逼自己了。加油啊，加油啊，欢迎大家定全部作业，口令代表更快的成长速度，更多的班斑陪伴和更好的模型。这个一常模式，每天我有好多友伤过的去，如果有些友商是，这个这个这个好多同学想看一看国内的严肃教育，这个线上的规模化教育，到底产品已经挪到什么天花板了。好多同学来一条抄一条作业。如果有些真的有心爱的同学，未来你们也想拥有自己的课程或者教育产品的话，好好的好好的。这个这个一定小作业，你感受一套满血版的服务，扣了一定全部作业，你们感受到的是一套满学版的服务，满学霸好，然后啊，这个还是那句话，一次到这样学习，基本上10次甚至100次随便听。

说话人1 50:27
就很忙很躁，真的踏实的把这个合做完，你们真的会好舒舒服很多。现在这个会好多好多人听，我收到了好多好多的作业，这个这就是一套最大的操作系统。然后这个多说一句，多说一句这种新加的一个这个这个提醒，如果你们要是这个学这节课的话，请一定注意，注意然后用好时间，不要周日下午，周日晚上才开学，你一定学不完一堂一节课都很吵，就是我们一节课等于同行的10节小课，你做好这个准备密度很高。所以建议大家如果可以的话，把周五周六多安排一些时间给他，尽量多安排。这个这个给大家建议是，除非你没有那种重大的娶妻生子这种级别的事儿，不然把这些不重要的什么逛街，喝酒啊，能推先推推，努力的用好这周的时间，用好我给大家的课程体系做一次沉浸式的学习复盘。然后甚至我直接一点，你们可以把当。

说话人1 50:52
考上高三甚至高考最后的那一两个月两周冲刺你的心态就会好很多。然后把这个学习的成本和预算都留好，把这些涂妆水吹掉。在别课上，我可经听过至少1000次不夸张类似的评价。好多人说，这一周的时间是我过去好多年进步最快的一周，所以我们准备了很多选题，帮大家这个通过一个又一个的跨课题，帮你们把你们过去那些做过的事儿的经验变成面向未大来方法论，把碎片变成体系，把直觉变成科学。然后，你们前提是你定花时间，下家尽量尽量安排时间。周五周六非必要的事儿推一推，留着一趟好好的用好这周末时间，甚至它的价值，可能有的人的评价值比我可能不过商学的价值还大，就这一种不夸张，因为他建立的是操作系统级的商业分析能力，加油啊，加油。

说话人1 51:16
这个我说一句，好多同学特别想这个，这个得到更多的奖励。所以我们还有一个机制叫第一名班级，这个明天今天扣了我请客的同学，Sorry啊，我愿意的同学。然后这个我们会给大家这个明天分班，然后这个注意，注意明天每接受提醒，然后啊，我们会统计每个班的交作业份数，交作业分数第一名的班级，你们会拿到一个荣誉的第一名班级。第一名班级，第一名班级，你们会有个殊的荣誉，叫多选一节课，怎么样啊？多选一节课，下周一注定会有一班比较开心，你可以10选4。如果有些课实在是不愿意割舍的话，你们可以，鼓励一下你自己，同班同学多加油吧，一班加二班加三班，加油啊，加油，然后啊，我多说一句，2我们这期也启动一个特别的实验，之前我一直鼓励大家可以推荐一堂这个第一节课必修课。

说话人1 51:41
这一直有很多顾虑，担心朋友怎么想，朋友是不是得盗号了？所以我们最近几期一直在做一个特别的实验，叫我企客计划。什么意思？就是我们不用花钱，你可以绿色通道用类似于小米的码，就是CEO特殊绿色通道，你们用我的背书通道去请，你可以直接上课，免审免费。然后，所以如果你们觉得套做还行，想拿一个这种实验的推荐名额的话，这个接下来200个还是100个，这个欢迎大评论区打三个字，我请客，我请客，客户我请客，我的系统会给你分配一个，推荐名额。明天班主任会人工呢，给你做一个专属于你的海报。这张很单很精彩，买效果不是买鸭血，相当于我花钱你们相当我花钱相当你们买了，然后你们去请客，欢迎大我请客这个这个然后这些客都可以，然后这个我我我刚才说的那个。

说话人1 52:06
那个就是那个人工两节课就是跟着这个走的。然后两节课大家给了非常高的评分，至少多同学说这节课对于人生是一下值500万的课，他是人生最高性价比最高的角色，因为他是人生这种坐标系的角色，然很多人这个坐标系都没有花时间思考。然后，以及我们提炼了一个非常有意思的这个9个点的模型，然后以及酒店的卡片，这个回头你去观看，大家对这节课的好评已经飘到天上去了，我就不说了，回头感兴趣大自己看吧。这个节课最不像一堂，因为是人生课题，但是最像一堂，因为它是体系和科学。所以啊，我们内部的8个字是价值千金分不收。这个如果你们报名了我喜欢三次的话，我送给大家，送给大家好。然后啊，这个对欢迎大家，欢迎大家客户请刻，欢迎大客户请客来，这个继续，我们来讲减法，讲减法加法是我们要大胆讲设。

说话人1 52:31
这个这个这个减法是怎么求成？我们问过假设哪些是法呢？哪些是减法呢？对吧，我我我我我怎么找把你俩说呢？我先研究谁，先忽略谁呢？来给大家15秒钟时间，你们来感受一下你们的角色习惯。送水这个项目，我用刚才的方式可能能拆10个假设对吧？如果在第一天我只能验证其中三个，你会挑哪三个，给我三个数字，Top 1 top 2 top 3, 你会挑哪三个作为第一批的验证，后面呢，你就把它当最关键，事先放了以后再说，以后再买三个来活动一下。读一遍，感受一下哪三个假设可能是最最重要的假设。你们平时两管理有的时候都会遇到一对一的各种样的逻辑，对吧？哪个是你会认为最重要的？你的角色习惯？你的角色逻辑是什么？

说话人1 52:57
来拿出来，拿出来，有的说568568，为啥为啥568478478？第一名是四，四七八为啥四七八三五十一二三一二五，你看到现在没重复的五六九三八十，一个重复都没有，为啥呢？二五八七八十八，一个什么都没有，还是句把答案不重要，双方的说的分析方法，你们怎么分析的，为啥为啥，就是你们面对这么决策，你们是怎么找错谓的关键角色，对吧，你作为1号位，1号位的注意力永远是公司最稀缺的资源，你们怎么分析。怎么怎么理解跟钱相关的？1/4？71到底是多少？好大，而且是没有标准。答案是分析逻辑是重要，你们怎么分析？

说话人1 53:24
来来，这个这个来不给大家这个什么了我我尝试跟你讲后面这三个原则，如果你要是没想到，你就己你看每人自己平论去重复一下第一原则，前置假设优先什么意思呢？就是假设是有强后依外关系的，如果你看两个假设都很难分险都很大，那么前置那的假设远大于后面的优先级，对吧，为啥因为前面就是后面，前面一错，后面就跟着错。所以二组最大价值就给了你们前后叠拉关系。你们如果不知道，上面的是个假设，上面任何两个假设拿出来都是有强顺序的，你能理解。如果不道的话，你把它带回到259画布里面一看位置就一目了然。所以，如果你们按照需求存在，你过早的关心商业模式脏的问题，这个这个，那你很有可能需求一错，后面商业模式跟着跟着改，效率很低，所以从头到右通常比较稳妥。这也是为什么你们但凡看很多所谓的创业指南创业教材，通常都会告诫大家商业一定。

说话人1 53:49
从研究用户需求开始，用户需求是最最精最重要的地基。地基稳住了，你的商业大厦才有机会建起来。所以一个原则，前置甲设优先，自己化妆面然我们来看一个子，这个例子，真的是挺痛心的。头像了两次只能水龙头，你们听过这种像吗？智能头联老智能化对吧？语音控制开关大小冷络很高级一个项目在线下路演的时候，我当时作为嘉宾，一个项目是线场写作业，我给我截个图，每个项目都亏了很两三百万，这个项目就讲的特别漂亮。我们讲有什么算法，有什么技术，又甜多好，是哪个，我们拿个红家酱真的吗重要吗？这些都道，每次要这种讲我出的一问题，你就告诉我，你解决哪些人群哪些新闻场景的什么需求这个题如果大家不清楚，咱就别聊了。这个，你们感受一下，比如说，你们公司吸手池，对吧？200号人，5个吸手池，全部是能化。

说话人1 54:14
消换成智能的他这样开关大小有热的非好的，但问题来了，口令从哪来的？每个人的刷习惯不一样。这个洗手的时候，刚需墙上贴个纸，先学一会儿公司搞个洗手间培训，不来厕所没法去了，对吧？然后像我，今天这个嗓子不舒服，这个喊了半天，他不理我，我说怎么办，嗓门大一点儿，你这一喊全开，你们应该理解咋办呢？这个我普通话不标准开关，我这种普通话不标准，有资格去你公司的洗手间吗？我是外国人，有资格去你们公司尊贵的洗手间吗？我以上说的所有的问题都是你们装门带来的负收益，那你告诉我你解决什么问题？你一愿有多大钱值来兑换这些负收益呢？

说话人1 54:35
有些可会说悉卫生么？问DM无感应，这个无接触像在什么年代了，红外啊，一一身什么的事儿，为什么非得动嘴呢？有同学这样说，生熟呢，再特殊一点的场景，比如说一些偏残疾的一些场景，特殊人群对吧，那一只手就可以伸呢，这样我们非要抬杠，手出，如果是双臂残，你再斜奋一眼，这个时候就只能动嘴了，我倒时没反应过来。后来吓了课，才一车，他们好像依然不需要了。他们写什么好像依然不是你的用户吧？你非要抬杠洗脚，脚也可以感应的。你在这个蓝色星球上，你连一类细分人群你都找不到，你还在那高谈阔论，我们的渠道有多好，人群有多好，我们都能杀一寸草，搞笑吗？闲置假设一做，整个商业全部崩盘，所以这就是真实的想法。这个项目们见过两个，然后你们不要觉得我在讲段子，这种项目在一行大量存在。

说话人1 55:00
比如说，有一个同学给快手，做那种自然美的化妆品，怎么投放都亏，怎么投放都亏到最后不能复盘。为啥下沉市场的妹子化妆就不特别自然美？她们做出来化的好看艳。然后姐妹夸的自然美是一线城市的市场需求人群渠道完全错了一个，缺少这个价，我不说了一算他完全就不够，包括to壁，你们见过to壁的有吗？凸壁，我有一种很很容易踩的坑，就是用户分层上面的人桥上他们自己自研，下面的人没需求，中间几乎没有。我跟讲这个就很好，需求错了，包括这些不说，所以你们的创新能力越强，越想搞比较好的项目，其实越应该从头验成。所以，你看这个格子，但凡有两个格子，我永远从前往后验着不会跳出来，从前往后，从前往后比较稳妥，比较稳妥，好了这个所以你们。

说话人1 55:25
怎么判断自己做的好不好呢？就问自己一个问题，就是你们自己待过的团队听过会不会经常出现全盘推翻的情况有吗？业务做一半儿发现错了，从头来过，业务做到最后了，全错了，头来过。如果你们经常给推翻的情况，就只有一种可性，就是你们最前置的需求人群目标背景出现了重大的偏差。一旦你的前置假设判断错了，整个四链条都会跟着改，所以他甚至的回退一步乱去做，全部推翻，这样会浪费很多很多成本。好了，所以大家都体会吧，大家都体会来第二个原则，化妆点验证了验收什么意思？如果你发的较重，建议大家都拆卸些版本，每次只验都一两件事儿，这样啊，就算错了，回退也是很小范的失错，所以第二个原则叫验证该假设玻离的小印。我们来讲想一个例子，比如说你做一个方案，用户不确定性，需求的不确定性很高，这个是有两个选择，你会怎么选。

说话人1 55:50
第一个选择，三个月有开发一个版本，同时研有需求解决方案，但是整个过程会等着3个月之后统一拿到答案。第二个呢，就是我1~3周，我先拿一个版本先摸一摸需求，如果行，我再做第二个版本。再一个解决方案，如果你是理性的，怎么选，怎么选，更容易通向最后的这个成功，你们想一想，让他想一想选哪个选哪个对吧？就是我已经铺垫这种程度，这个在绝大部分的时候，这个大家都应该选第二，对吧？当然，有一种情况下可以选B的话，就那个窗口期极短，就是你那个窗口期融资窗口期可只有两三个月。但现在我应该已经见到这种情况了，这个绝大部分情况二都会更容易做对吧，更容易把这事做成，一步步迭代，但是呢，据我观察，在真实的世界里，尤其是很多人可能过去没有做过太多上业训练，对自己。

说话人1 56:15
很自信，少引号的自信，多数人是在执行第一条。不知你们的观察，我们见过第一个，有的人一个用户都没验证过，都没测试，我天，在那打磨品牌专利，打磨官网。有的人，一批货都没卖过，都不道好不好卖，就为了集采打个9折，直接囤了50万的货，过了5年了还在库里追着呢。有的人，一家店都没测，我都不道这店行不行。为了增加营销的数量，直接连开三家店。我说，你怎么一样开三家？我说，如果你要有钱，他说我只能开3家。我说，如果要10家钱，他说那我开10家太难了，太难了，你图啥呢？所以送给大家，这个有八个字，叫风险越高不足越小，就是风险高低决定度大小。摸着石头过河是因为你容易掉水里，如果你在这个桥上，你可以跑，如果你很长时间都在等着，等着开发，等的测试，从来不接触用户，从来。

说话人1 56:40
变成假设，还在一列一次次往后拖。建议你们把我上面讲的看两遍，反思一下，有些假设能不能提前验证一下？这个哎呀，不说了，这错误真的太疼了。来第三个原则，风险高的优先，风险高的优先，这是个终极原则，就是如果你发现你的方案里面有一两条风险特别高，那就啥也不说，直接验证他，风险高，有些在是终极原则。这个这个这个个很多创始我发现都喜欢挑简单的事儿做。好多同学特别喜欢办公室里挂一个字儿叫顺势而雷，顺势而为，对吗？对吗？当然对，当然对。大家看什么时候如果你做的是选择题，你是你是在做选择题战略选择，你是认为挺好的，但是如果你经选择了这条路，我再验证这条路你应再反过来，别忘了还有个金句叫男儿正确，漂亮的最难的作。我曾经遇到一个创始人，做了一种类似于本地生活的团购的商意模式吧。

说话人1 57:05
到时候来聊，一直就是我要增长问题，我看不见人，我说增长的早，我觉得最大的问题就是你的商业模式。那这个如果真的有机会的话，为什么美团不做呢？我给你讲一讲，我们内部是角美团点评，当时我们怎么想的？当我们出这问题的时候，他其实想过，他觉得很难，他就一直想逃避这个问题，他眼神都在躲闪我，我我不太能理解他的心态。这个问题肯定好多人都问我，他的心态就是我是营销出身的，我是懂流量懂营销，我不懂产品，不懂商业模式那些东西，以后说定就没了。创业嘛，发挥成本以后，让我后面来机会以后说不定不就没了，会吗是吗，科对吗，科学吗？所以呢，知啊，关键的是，一组全部成立，注意两个字，全部。你的模式成立，不管你哪一个商业模式，分成点259，任何一列失败，整个商模式都失败。它是乘法关系，不是加大关系，这个希望大家。

说话人1 57:30
尽早炎症拖的越猛，损失越大。所以关察是的本质是什么？关键的本质其实就是风险管理。你们下一下能理解吧？影个响目一定会有很多不确定的风险。你把风险转化，风险说消除了，你们国家成立，越高风险的假设，他他越应该提前挑出来，用最低的成本验证，保证我们不会做到底。当我们真正理解这东西之后，我们可以抛开所有一行数的层面，只问一个本质问题，就是站在各个角度来看，他到底会死在哪，他的风险在哪儿。如果你们实在没信心，我们再给大家一个作弊小抄，其实是个美国的概念，就是个小抄。就是你们如果实在，在短期内，没信心需要找个人演示的话，这就是七个策略，首先内部你自己的判断，这是基础，你跟你干的人，大家害怕什么，把它抛出来，然后专家，这个这个尤其是创业者同行的一些吐槽和坑。

说话人1 57:55
投资人的些吐槽和建议，包括一些顾问，还有这个爱菲咨询师，这些人见的时光，然后你有没有阵亡的项目？他们死亡有没有共性？你有没有同行？他们的一号位在焦虑什么？所以，这些大家回头可以，这个这个拿走。如果你高兴，我一个三道线验不多，你们需要在一周或一个周末把这一天拆一拆，假手这7个策略可以帮你们找到，里面模险，这个是个风险最高的部分。好啊，回到我们回到我们送水这个案例，回到我们送水的案例，哪些是关键假设呢？比如说两天的时间，找内部做了防风帽to b的老兵聊了聊，问了两个资深财务，问然后我把大家的共性尝试提炼出来。这个时候我就发现了三个很特别重要的这个风险，第一个，哎呀，这个我不知大家有没有想到，内部可能有一个，比如说有个员工说老板。

说话人1 58:20
这个那个公司真有需求，你知道定水这件事情相对于别的事儿，他几乎是最简单事儿了，就打电话了。这个行政最简的事就定是这个，这个怎么会犯错误呢？而且，最简单的解决方案是什么？我不道你们公司，最简单，但凡性能别太笨，常见的法要多订几桶，我快没水了，我就去，我不会了，没水了再去订的，所以其实忘记定这件事情并没那么疼。好，这是第一个。第二个，有些人大概了解，水站利润是非常非常薄的，而且老板通常也没怎么不是那种特别特别，这个意识会强的人，所以他们真的每人每年愿意承担，这大几百亿1000块钱为了解决问题吗？他们真的愿意花这个钱吗？好，这是第二个问题。

说话人1 58:41
然然后第三个问题，有一个to b的老兵做问了一个灵魂口的说，你了解我们to b行业吗？你知道1000块钱的定价有多尴尬吗？1000块钱是建不起来项团队的，特别难，所以你这个定价就算你能用，不愿意买，你的销售团队没法搭建，咋办呢？所以发现你看三个都很难，三个都是很难，都是救死一生，这才是我对理想真正的认知，而不是非得做什么东西出来。现在大家可以理解，对吧？不得不感慨，成功的事件往往都是想死的，但是搞砸的姿势却各有各的花样。这个，这个是一个异常真实的同学的例子。当年他不成熟时候压力，后来他自己又赚了很多钱，但是他这这是他早期的案例，我们当时访谈的时候，他最早想到这个想法。然这个，他看了很多报告，然后看市场很大，他就特别兴奋，就特别牛。然后谁跟谁都不分享，然后他关起门偷偷改，搞研发，然后他从来没在这里域干过。

说话人1 59:07
为了解里面的流程和细节，他做一件特别感动的事。他就少了个纸量，跟老板卖惨说我没文化，你愿意收留我吗？对方让我当守卫工，一路扛水，他扛了两周，一扛就十几天。然后当上我们课的时候，我听到讲到这儿，我当时特别钦佩，同时又不得百思不得其解说，你付出这么多成本，你到底想去验证什么呢，他当时脸就红了，他陷入沉思，扛水的行为，看上去非常勤奋，肉身上阵，深入一线，甚至线条都练出来了。但是，除了解一点基本的送水流程，其实对于验证的假设重大的风险其实没啥价值。他只是用一次心理上的勤奋掩盖了一次思想的懒惰，只是感动了自己一下而已。所以我在一行内部，这两年曾经说过一句很狠的话，今天我也送给大家，小组没有关键点式的创意，就是个形式上的空壳。就是如果你看上去话。

说话人1 59:32
了很多钱，你们也做了很多很努力，对吧？其他去的考水，但是如果你并没有直接面对这项目的风险，并没有直接验证这个项目风险，不好意思，这个西在我看来叫弯路，叫空壳。当然，他最后的结果就是很很很哎呀，一个小团队大半年的时间，起早天黑天天打磨洗机，软件硬件全部研发了，烧了150万，信息满满，一发布一周的时间就赚没了价值，就上面那个答案不行，这个项目失败了。然后选一条之后，当时我复盘，我问了个问题，我说哎呀，这个如果你学历好，你再不做这个项目你会怎么做？他说他笑了笑，他说我都不用学一行，他说你知道当时有多蠢吗？就是他他他他完全可以在不做任何研发的时候，他就拿一个宣传册就说，我去跟你谈合作，因为他他后来他也是这么谈的，他说你个啤酒拿个假酸，然就直接可以测需求，为什么非得。

说话人1 59:57
开到房子买深蓝色的，哎呀，后来就很疼，他自己就意识到假设这问题，后来他在做一些硬件和抖音直播间的项目的候假设驱动，就拿到了很好的结果，这个挺难的好，希望大家理解这句话吧。Idea往不住钱背后的关键点设再加值千金，这就是今天非常非常核心的句话，相大家理解，然后啊，这个第一个案例我就讲完了，第二个案例，这个是一个稍微完整一点的例子，就是这是一个你们学长的例子，中式的汉堡。这个前几年呢，这个热度非常高，我我我稍微说一下背一下，这是一情早期的时候，他当时发现业内突然起了一新的品类，现烤汉堡，这个销量很好，后来他说要不要再创业？然后啊，看了几个点发行。后来他看些手里有资源，比较有经验的这个老兵擅长的方向，然后资源呢，可能也能有一个创十队伍，然后资金也能凑***的一大，你可以想。

说话人1 60:22
讲在这种排的情况下，如果你们完成从交易，你们会怎么早期低成的起盘，你们会怎么做？然后，这个如果你把X型了，那肯定就直接开店，直接做，组建一个整的团队，做一个完整的店，个很好的门脸儿，开始经营试试。这个，他早年就这么做的，高举高打，一次性欧银赔了上千万的学费，关停止损。然后，后来学一考，他就有这种假设的思维，他怎么做的呢？他就问自己5个核心的关键问题，真的好吃吗？真的卖不出去吗？多少钱真的能做出来吗？公益型吗？真的供应量稳定，真的能不要钱吗？这5个问题对应的就是5假设。然后他就带着5个问题再去创业，整个的这个创业的姿势和这个效率就完全不一样了一会儿下在观大，一会儿来讲是怎么验证的讲这个这个这个最后一容详细话说一下，我们这个的讲。

说话人1 60:47
咱们整到训练营的奖励，我特别喜欢一个词叫同差效应，你会发现，越是名校越是重点班，整个班的学习素质都特别特别好。所以，为了方便大家学习，我们这次做一个特别的设计，就是作业风云榜。注意啊，我让班主任每天晚上会在群里给大家发一个风云榜。你们一班二班三班，每个班，大家交的总份数以及每个人总分数全是透明的，全可以看好吧，你们可感受一下各个班的这个状态，然后你最多可以写五个作业，一个必修课，三个这个个课加一个讲义课，然后这些你可以选。然后啊，这个奖励呢，就是啊，如果你们可以在总学分拿到前30%，你们会拿到一个。我们官方给大家一个非常精美的毕证书，一个收藏电子版的，这个非常好看，带你名字的，然后而且给你地图选课，然后如果你们是这个这个前15的话，我们会给你一些额外。

说话人1 61:12
的高分案例课，如果是前5的话，就非常难，你会进入到我们的人才库，我们未来后台会有个特殊的标注，未来会优先跟你合作。如果是第一名，这个极难，极难。这个我会给你我一个小时间一次性活动，棉圣牛奶以及一整套一套的化周垫，全部送给你，留下一个地址，收到一个大箱子，这个是对你满的认可，来欢迎大家互动一下，这个你可以扣一下，你们以为觉得自己会以什么样的排名第一？三十十五五和第一名，前两个会稍微容易一点，15就会偏难，然后5是非常非常难的第一名就叫要极好的学习和极好的运气。这个还有一句话，就是大家要多安排时间，多提前，周五周六多花时间，这个不要是放到周日晚上一定学不完好吧。欢迎大家一定作业，一定全部作业，这个智能直播间，好多人非常勇敢，大班分之5是第一名。

说话人1 61:37
加油啊，加油，很然后，多选科，多写作业，多提升字数，尤其是多大的范围，如果你们想得前15和第一名的话，应该是人工选出来的。大家需要群里多跃，这个，如果你的传承不在群里说话，不跟班主任说话，会比较吃亏，这个漏脸边还是有效的。最后一个画家，不好意思，这个这两年市场环境实在太差了，大量的人一看我们这种做教育的，就觉得我是骗子，所以导致很多人连听课都不愿意试一下。所以来，这个。

说话人1 61:52
今天随缘大园有同学能帮忙，就是明天拉群之后再去里稍微给一点点背书，哪怕就说一句，一他不是骗子，试一下，至少让那些没听课的人给一堂一次机会，听个十十十五分钟，再决定要不放手，至少一行他没想骗你们。口袋里的几块钱，这个这个你们可以分享下，以及给个背书，这个可以活跃一下大家更多的这个分享，如果你们乐意的话，欢迎大家评论六六给我说一下。说下打六同学，明天你可以稍微在拉群之后，稍微说一堂一两句好话，至少大家先给他一次机会，然后你们这个学员越活跃，然后最后的学习率越高，更容易拿到最得大奖。然后最后多说一句就是，你们注意，注意前两天有一个班特别鸡贼，用了一个策略。我现在给他公开策略，你们可以明天发一个一块钱红包，最便宜的一个。100就是100个红包，一块钱一个。然后呢，在里面加一句文，这个会全面的提升你的回复。好吧，给下把再油看看自己明天的，各显神通吧，这个看看哪个班能把活拉上去，加油啊，加油。

说话人1 62:24
好啊，这个继续，续啊，继续啊，这个听到这，如果你深刻的理解创业不等于非得做什么东西吧，创业等于验证。假设你已经初步具备了创业成本大幅降低的思考技术了，下面我们讲实操，如何验证对吧，我如何来回大家说呢，就是就是最笨的方法就是OE，这个怎么验证的，他真实的情况，这个谁间你怎么做的？首先，他发现他担心的一些问题，有些行业常识其实不用严重，比如说什么汉堡配的问题，供应链的问题，这些小宝贝聊一聊就行。还有一些呢，只能调研得到的朋友，一种非常经典的双人双组模型，找了一个管理者，一个员工，一个高级小店，一个一般的绩点，交叉验证都拿到很多认知，然后呢，这个这个拿到这些数据，然后实在验证不了了。他们开始一轮轮测试，然后找了一个朋友的新式海堡店，生意不太好，他又借了一个烤炉，这个然后去店里一顿。

说话人1 62:50
开始烤东西，一轮一轮的测那个那个那个汉堡胚，然后把正一这做好来不要吃，然后再往里面加酱料还加东西，各种涩涩涩。自己老吃了给身边的人吃，身边人吃完了给员工吃，员工吃给朋友吃，朋友吃完给顾客吃。一轮轮优化，最后有信心，后来就开始用朋友的小范围的门店试卖，发现爱奇就开始上外卖，一路一路测定价和复购，最后整个的数据显著好于之前的朋友有的那个点。后来跑通之后，他这个时候他才正式选择开第一家店，然后面就很顺了，后面就很顺。他大概几年的时间已经开了一家店了，这个啊，所以这个你们今天一定作业的同学，在这节课看DY里面有很完整的创业故事，这个这个个们回头自己去看好吧，他自己讲的，非常非常精彩，非常非常精彩。然后，其实背后的方法就是3个来画点经验调研和实验，就是这3。

说话人1 63:15
原则或者叫行业常识竞争情况，低成本测试，你可以理解一下这三个顺序，一个个讲。首先，第一个，第一个就是常识，常识非常重要，常识是所有答关键点是么最便宜的方法，什么叫常识大家理解吗？什么叫常识？常识就是我们是新人，我们都懂，但是很多人已经懂了，我们俩知的常识就是那些圈圈里的人在餐桌上都不稀欢聊一些东西。我们因为不在这个餐桌上，所以我不懂。我来举一些例子，比如说，有的同学他在互联网还做互联网挺有名的，他特别喜欢写文章。后来他做起下零售那次，我就稍微投资点3500万嘛，60万了，后来就又写篇文章，里面有一句话说，我送给你一句价值两千万的经验，我们这个行业毛利率低于40%，根本建不起来分销渠道，这个经验价值两千万，我烧出来的。

说话人1 63:40
你理解什么意思吗？这个这个个能理解什么思吗？就是就是就是就是我那会有开投资会，我和经理聊到这个事，我以这个床人段位很高，没想到这么弱。这个赛道行业低于，这个这个毛利低于百分之四十五五十无利润可分，净来分润体系这么多年都这么过来的，他常不信，是没人告诉的，还是他不相信这个常识，这叫什么？这叫常识。再比如说，养老院也可以关注我养老院本地做还行，连锁很难，为什么很难？养老院一中毒，依赖本地关系，有了关系能拿到便宜租金，有了租西，有了租金更容易赚钱。关系的连锁是很难的，你光做点什么萨斯，做SP做点品牌是不够的，这个你别相信，这点方式，再比如说，再比如说，有的同学做线下业务，线下有售累的业晚，非常非常辛苦，非常非常累，说好听一点，你需要会经常运营，需耗损长。

说话人1 64:05
说难听一点，你们的那点钱都是那个毛利一块钱块钱抠出来的利润，对吧？认可这个没办法，你必须得对算账财务极度敏感。当们也有一个互联网出身的，我们要去改造现在线下传统行业了，然后以腾讯为代表的去线下改门头改路线，天天在那儿优化一步，皮验其他的全是成本，最后连账都不算，连什么账期了，货损都不知道怎么算，就亏的连裤衩都不成了，你认识到这就是常识，你不知道你就得交学费。什么叫常识？这个我说一下创业最最悲惨的结果，知道家能想到什么叫创业最悲惨的结果。我给你描述个画面，你感受一下，你三四十岁，创业失败对吧？你把你前半生所有的资源储蓄能借的钱，公司对你的信任全部一次性赔付是吧？然后呢，你的好兄弟也听说要做这个业务，然后你最后一个。

说话人1 64:30
自己的安慰就是跟他喝酒赢了，说说哥们，虽然我失败了，但是我把我所有前半生的经验一次性传授给你。这你一定要踩着个头。然后你的哥们儿看了你之后，盯着你的眼睛说，大哥，这个你都不知道，我这么基础的东西，我以为第一天就知道，我就没跟你说，原来你把钱少在这儿了。这个玩意叫啥，这个玩意叫行业币直立会，所以创业最悲惨的结果，是烧了一大笔钱，最后拿到的是行业币。这例会，这是最惨的。好多同学说创了毕业做后发现书里面都有，这个东西，所以非常重要。想到这儿，不得不有个因子，这个词实在绕过去了，我必须要讲一下，我只讲一下，默认以后我不解释了，小事了，这个词如果大家没听过的，学以己画一重点，简单解释，可以叫信任值，经验值啊。你可以理解为是尝试里面的一些关键的数字，那些刻度和尺子翻差非常重要，我来继。

说话人1 64:55
例子比如说，你们去抖音投9块9的甜客，大概的胡萝范围是多少？是有半的，你不知道，你不管，你是不赚，相信跑多人和抖音官方是有个范围的，不会太离谱。你去投达人直播渠道，客单价超多少，毛利超过多少才有机会投放？你要相信，是有8 mark的一个A轮融资，一个流量型的业务，日活一个日活可以给你提升到估值，大概是个范围的，不会太离谱，不太离谱。所以注意，一旦你发现这些是你的那个风险，你不懂得那个假设是个常识，你就不要再动手术施压了，甚至不要调研了，踏实找人聊，去拿信息，拿半之玩的。来，大家帮我评论，打一句话叫相信常识最重要，就是你得相信世界上有常识的，你们不能认为人定胜天，市场是有很多成熟的经验和规律和常识性的东西，尊重常识最重要。你们。

说话人1 65:20
你们得相信常识，尊重常识。你们不要动不动违逆常识，违逆尝试需要你有足够多的尝试之后再去突破的。没有新人可以轻易突破，尝试的好非常重要。所以回答问一下，最简单的方法就是找搬家，找你身边认识段位最高的人直接学习，就像玩游戏，提前拿到攻寓，拿到地图，你的难度跟别人难度根本就不一样，当然之前有一个课，就是专家，就是这年最核心的基本功是专家访谈。之前有一节课在课表里看，但是后来因为课太多了被我撤下去了，就是就是专家访谈是做常识最重要的关键工作，大家回头会感受一下，好继续，继续。第二种呢，就是讲对手，有些呢，可能没有专家共识，第二个问题是有没有能有些人知道，有些公司知道，有些数据库知道，有些网上的某些点知道，我如果拿到线，让大家也可以是前有好多案例，案例啊，但太复杂了，我都给删掉了。我说来说一下什。

说话人1 65:45
可能阻碍了大家不做调研，有三个常见的心态，我说一下，你们自己体体验一下。我去没有经历过第一种心态，叫叫叫叫，一味原创，有推有吗？就老觉得自己没有成力，老觉得自己是创新，老觉得自己独一份儿。你们一定是商业分析出现了非常严重的偏差，不可能有人在真空的市场里做，是不可能。你们大概觉得自己是原创，只有一种可能性就是无限细分。我是咱们这条街，这半面，所有开什么，超市的蓝色门牌，老板娘是四川人，这个唯一的一家有什么意义吗？你这么洗的你肯定是唯一的，但是没有意义，对吧？你没必要，你稍微扩大一点，你就能看到大量可学习的对象。一个原创真的要不得，没有人。一个原创好，第二句话，盲目自信，常出现来一些背景很好的人就是。

说话人1 66:10
我看自己有不在乎不在乎别人，别人虽然有经验，我不学，这个我就我就做自己就好了，这种情况没办法，闭着眼睛。第三种闭门造车，这个常常出现在一些产品经的设计师，出身的那有工匠精神的人士老喜欢，关键来自己搞研究搞创新，出来造电动车，别人说电动车的轮子是圆的，我不信凭什么你怎么说是圆的？我想试三角形，发现不信我不起来。三边形，四边形，五边形试到十边形，到发现我认了，就的是圆的。然后比方说，你别再试了，骑车造4个轮子就行，我不信，就按耐不住，我就想找个新的，造两个轮子，恭喜你，别人造汽车，你造了个电动摩托车出来，你图啥呢？对吧，你图啥？非得搞新的吗？我说一句，可能啊，很有用，但是可能价值观有点不太正确的话，创新不是目的，创新是手段。

说话人1 66:33
那么，甚至创新是破格已之后的最后一手段。你但凡能解决问题，如果有成熟的经验，有别人的经验能用就直接用，不要轻易的搞新的，搞新的成本是非常低的。校园说一句话，没有调查就没有发言权。我在公司内部想调没有调研就没有决策权。如果在一重要的角策上，你连同行是的最佳事件是什么都不知道，我剥夺你18年的权利，你就别瞎张嘴。你瞎张嘴也瞎说。所以就是如果你已经有很多同行已经死过鸦片了，与其花时间自己再重新搞一遍，不如踏实实找他们聊。而且你稍微真诚一点，大为他们很坦诚的愿意把他们今天告诉你了。你可以少走好多好多弯路，非常重要，非常重要，这个我越是一越是资深的，有的越是财务当中的老兵，他们往往调研越这个这个谨慎，我知你有什么观察，就是如果过去交个大钱，对吧，卖过那套房的人。

说话人1 66:59
然后，现在再创业，他们屁颠屁颠蹬着自行车去访谈了，就开始分析数据了，开始统计，开始托人找关系聊了。往往那是第一次被唯以中人，第一次出来创业的人。天在办公室里面一会儿把增长飞轮，一会儿撕我分析，一儿一趟500，一会儿战略地图听天搞里又没了，最后发现你又现场一点而不者，就就没必要，就你掉研这事儿，只要下了床就可以。比如有同学为了做这个IP矩阵，他们就长期定期抓一份爆款，然后数据就很好。有一个同学为了分析成本结构去把菜买回来，最后反向的分猪肉，有人假装合作，套到了对方的能行动的策略，有人用入职门店的方式，然后，这个每天翻垃圾桶，找小票，最后发小票，又重新录不到系统里面。重新分析这个仓库性统。

说话人1 67:23
这些方法看上去很笨很重，那说实话，如果没个3万5万30万，真的学会这些东西，核心的就核心就是句话，如果别人烧我的钱，就别烧自己的钱了。这个这个非常重要，上面都是我们自己内部的一业务负责人，当年创业的时，真实的案例，他们好数一数，跑一跑，蹲一蹲，就拿到了很多认知。所以关于表研市场，现在没有一套能打的系统的课，大家都偷偷摸偷摸摸在做一堂。我们把市上的一些专业，就是做调研很厉害的一些人，做了一次方法论的共性萃取，提炼一个模型，如果你的调研价值5万人民币以上，这个模型值得拥有。简单来说，奥模型一共5部OSC，5步，第一步，锁定目标，考验你的意识。第2个，缩小范围，考验你专业能力。第3个，产品清单考验你的思路。最后啊，用各种手段去拿情报考验的实操，最后形成。

说话人1 67:49
判断考验你的归因能力，每一步很重要，按照顺序执行，这个是一个调研的思考框架。好了，时间有限，我给大家讲细节了，这个送给大家一个礼物。很多人来说我调研没招，我没辙，我找不到表研的策略，我们给大家一个全网超级武器库，这个调研涵盖了你们在市场上找了99%的调研策略，上百个上百个策略，几百个子策略。这个包含了你们几乎能找到的所有的这样的手段。这里面有好多比较什么的策略，你自己去选，如果你和你的团队说，我调研不出来了，你们自己问问自己，这手段是能找着，包括最己很多A的手段都在里面，大家回头自己试试看。好了，这研我说完了，常识调研讲完之后，最后一个，最后一个就是实验，我不道大家没有读过精英创业，你们犯最大错误之前，还有最后一个错误，保密策略就是做实验。

说话人1 68:14
就是不做大的，我先做小的测一下，这个这个我知道有，不过经济创业，这个经济创核心就不答一问题，就怎么设计这个实验，我们的MVP就怎么设计那个最小可测的那个实验。两个有操扳手念的黄想都在设计实验，有的人，这个可能就花了四半年，30万有人，300万有人就花了30万，有人3块钱搞定，有人30块钱就搞定了。最后一个方法，可能完全不一样，但是得到的结论是一样的。同样做一个验证的题目，同样做个配报项目，同样做一个账号定位，你不同的测试方法就完全不一样。所以这个时候，觉得最重要的是什么，程浩当时在做课的时候，一个非常精彩的总结，叫小步快跑低上的试错，我特别喜欢一句话，小步快跑成本错就是。

说话人1 68:35
风险很大，所以步子小一点。步子小它就容易慢嘛，所以小步要飞快跑。然后商业呢，从来不是一次性组对的，他永远是吃错，但是你在低上试错，很便宜的错。然后是经济最抵触的是欧印度博士，就是，打打牌对吧，打德州，刚上桌牌还没看完呢，开始自我安手，一定赢一定赢。我84岁也怕O耶，这种人下还是下手是最快的，所以所以说就要去做实验，一点点的打，然后用少量的时间和去做成本大幅的降低系统的风险。然后啊，所以我们大家讲，这个这个这个个大家会感兴趣回去自己翻。然后我们今天送给大家一个一套非常值钱的一个，这个10万美金级别的研究成果，就是一常的这个这个复合模型，就是如何设计的最小的那个产品。然后我们总结了从最便宜的到最贵最勾印的，然后里面一共有5。

说话人1 69:00
的子策略，然后里面分别的子策略和分策略，你们在市场上找到的各种各样的设计MVP的方法几乎都能里找到原型。尤其是最的同学想做一些什么艺人公司，想做什么MVP，从面，这个市场小经创业公司很多，但最难的最后一公里大家都做不明白，就是怎么设计媒体这张图，大家回去收藏吧，回去自己翻吧，好了。这个今天，三个框架我就讲了，现在大家充分理解我前面说的口诀了吧。先做加法再做减法，最后快速验证每个部每个部分，给了大家三个套路。然后回顾一下，这就今天整个线路图，这就是什么模型，大家现在应该都能看懂了。然后以及，这就是今天的一个知识清单，是希，大家可以留览。包括好多同学画的没有意思图。这张图还挺可爱的。他们把这张图画成3万幅，这个挺可爱的。

说话人1 69:26
画三个福字，然后这节课开篇的时候说我说这是我们送给大家的一节，全员必修课。我不道你现在能充分的认可意识到它是一节必修课吗？我问大家，你们但凡要独立的管理一个商业模式，参与商业模式的角策拆解和分析风险，是不是所有人的第一节目是不是必修课？而且一常提供这套东西，相对于其他能比较碎的，是不是更值得去系统性的去试一试？去去去去操盘。所以在新人营，我看过很多同学的作业，包括评论区好评，有一句话其实挺好听的，但我本人就实没那么喜欢。好多人说，你们这个课性价比真高，我希望，你们来不来参加复盘以后就别老跟聊性价比，聊复盘以后，性价比啊，就你们知道，你们交了点学费。有同学可能多的这期据说最多应该是200块钱，便宜的200块钱，30块钱，5块钱，8块钱都不样。

说话人1 69:51
你个渠道补贴不一样，就你们交了钱在一起，连班主任拉群维护点评作业的成本不够。作为一行的CEO，我还在这坚持带病给大家讲这个直播课。我希望大家明白一件事儿，就是你们今天看到的这节课，这节课之前录播课的版本一旧有一节课，这个包含，这个课作业就分看第一等好循环，作业好，循环19课，如果有同学还应买到龙，每一节课都19。所以，你们这个星期所有我们在新人阶段，新人播环阶段给你们开的这些课，送的课全部当做一套送给大家的。我们我们真的因为现在市场非常的波动，且大家对于教育公司特别不友好，老骂我们，他老觉得我们想做韭，他老得我们是骗子，所以，导致了我们以极其卑微的价格和极其卑微的心态，才有机会跟你们见面。我不知道你们。

说话人1 70:16
不我说什么，你去看我的视频号，我评论区全是骂我的，就你们这些屁眼子割韭菜了，看点这事儿吧，为什么老叫创业？本来创业科学的管理是我们认为这个市场最需要的东西，反而被反馈友被大家骂。所以我们价格一降再降，降到了趋近于零才有机会让你们上课。我们有两个目的，第一个目的是，我们真的希望大家开始意识到商业管理是有客观规律的表实，就是不要瞎来，要有敬畏心。商业是可以训练的是有大量的共性和理论可以去学习和训练的。这句话大家理解了，理解了好，第二句话，我们希望彼此认识一下。这个我今天的课这周的课都帮过我出了，本人送给大家的，我真的看看在座的各位有多少人能够认可这条路，觉得对于未来有追求，愿意听课，有耐心把这个东西学完，能够思考，能够写作业。我们看看大家的道。

说话人1 70:41
你没看到我们市场上中国家有这么一家公司，以这种方式在带领，数以万计的同学来集体进步，这个这个。所以尤其最近有很多海外的同学看到一条，我很意外说，这的这个这个中外这么一家公司，所以啊，这个向来好学好学，这是一个交朋的课，交朋的课这周，我们会有3~5节课给到大家，想大家多留时间，多有时间。还是那句话，如果这周能学就不学。我把这话放在这，有可能如果你们未来还有可能在上学的话，你们未来一定会后悔。一堂在第一周给了你们足够多的特权和诚意，用好这周的时间，错过就真的没有了，就没有了好。然后啊，这个我到最后，大家要走，我给你们点点题。这个星期最最值钱的点是什么？不要走，我给你们点点，最重要的内容，作为第一节必修课，我想讲一讲你们最需要掌握的东西。首先，第。

说话人1 71:06
出心大家能理解吗？提升段位稍浅，大家大家大家能理解这7个字吗？有没有力这种感受就如果你们可以在业务早期，抓出来业务的假设，你可以直接啪跳上N倍的业务效率，少走很多弯路，你可避免很多无意的那些错误。为什么呢？因为你不可理解业务的逻辑，你会瞬间理解业务的本质，它就是一个探索过程，是个学习过程，不需要什么非得融资，非得组建的，没有什么非得业务。如果唯一非得就是收集业务认知，学习业务成败，验证观念感生。很多人在写作业的时候说，原来出来创业做业务就是拿人知的过程。这么一普素的道理，好多人是遇到银行遇到我才想到，不过我当年也是到第二年才体会到的，就是我发现也没啥，我也看了上面那么多书，才体会到其实做业务它是个学习的过程，所以。

说话人1 71:29
这个，这个啊，终于啊，可以给大家一个公式了。同样，大家在学习，我说一句话，我不道家不认可，就你们过去的经验，你们回顾过去，所有你的成败都是真正让你们交学费的。真正你们的成本不是那些什么，我少招一个人吧，我少开点五险一金吧，我换个便宜的办公室，我不装修，这些都是小钱，所有的重大成本，所有的重大收错，都是你们错误的判断所形成的一个认知成本，对吗？

说话人1 71:43
我的定价错了，我的渠道错了，我的人群错了，我的模式错了，我的方向错了，所有一个错误，那些教学费才是真正的大钱，才真正的大钱。但是问题来了，问题来了，不同人在遇到一些问题的时候，你们花的成本可是千差万别的。同样两家公司定价错了，渠道错了，有的公司花1000万，有的公司花10万，这有区别，差哪儿了呢？差哪儿了呢？来准备好，送给大家这个公式。所有同学如果方便的话，欢迎大家把这个完整的公式打到评论区。常识小鱼情报小鱼小鱼食验鱼，小鱼小鱼全投入。如果行的话，注意啊，有三个小号，把它都给打出来。

说话人1 72:02
你看，同样我们的学习认知同样在试做同样的失败，你会发现不同的公司选择不同的策略的时候，你们的失败是完全不一样的。来，可以理解一下，比如说，你们定价错了，人群错了，这个账号的定位错了，如果你是常识判断的，你可能就找老兵学了学，对吧，找一些资深的人咱来访谈聊聊，可能挺便宜的，可能就就就就几百块钱，吃顿饭，给点钱给了一千块钱咨询费。如果是情报，他可能就几千块钱对吧？你可能调要研遵，看到的数据做一个分析，如果是实验，你自己做了个实验，测了测，可能就就就几千上万。如果是全量投入，那可能就是几十几万几百万几千万，恨不得所有的必胜积蓄，所以会发现同样的一个失误，这个策略他会他从头往右，它不是它不是差个一星半点儿，它是量级上的差距要差10倍，能理解。

说话人1 72:28
就是同样大家在搞错的时候，你们如果要是用常识回答他就是一顿饭的钱。如果你承认投入，可能就是你所有的毕生的积蓄，你所有人生的退路。所以这我们大家一样理解，就为什么反复的讲要有业务认知，要有假设意识，假设意识最后说到这件事儿了，就就很多时候就拿话说，这个这没钱对吧，市场不好，环境不好，这个真的是吗？真的是吗？比如说现在市场不好，投资人不投了，现在市场不好，老板不支持我，老板让我做这个新业务，我觉得是300万，他就给我100万的启用资金，我出来创业，我媳妇说支持我，他就给我50万，为啥不给我100万，凭啥？

说话人1 72:46
没有人欠你的，投资人不投你那是正常的。他不欠你老板，他为啥不把公司给他？凭啥意思了？你媳妇儿，这个支持你创业就很好了，还非得去大街吗？凭出吧，我们要做的是什么？我们要做的是我们要以极少的成本去收集认知。当你用常识收集完认知之后，你就有更强的信心，然后你再去用更强的情报，再去收集人家，再有更强的信心，然后拿到更多资源，再去实验，再去研究，商业永远是螺旋上升出来的。螺旋上升这四个词是我第一年做业务，我当时美团的老板告诉我的，我特别喜欢。我今天送给大家什么叫股旋上升，就是商业是从头往螺旋出来的，你用一个小的资源去撬我们中资姐，我拿这个中的资源去撬门那个大结，我拿那个大的资源再去敲我那个超大姐，我不要放，放小一次，堵到赢赌赢的。

说话人1 73:12
我们要把我们的，我们要把我们的成败，把我们的概率付诸于我们自己的能力和好坏水平，不能付诸于我们的八字硬。我们不能把八字硬。我我特别想一句话，就不要进入到运气的游戏，我不要进入到确定成概率游戏。他说概率问题不是个运气问题，所以大家明白这句话，这句话非常重要，非常重要，就就就你们听我讲，真的是我汗毛的立强。我我每次聊时都很激烈，我无意的说好多废话，我希望我反复反复强调，希望你能理解，你没有公式看到的可能就是一几个词，我看到了不夸张，我是要看到了1000~3000个，因为对这个公式的妄念导致了无意义的失败。就最差的不是说失败了，失败完了，发现浪费很多钱之后没有意义，所以所以说下你没明白，真的血淋的失败。所以这公式我们要理解。

说话人1 73:37
公式其实每一个层级它的策略不一样。从专家访谈到情况调研到M测试再到读，然后早期的成本几百几千几万到诬陷，然后早期的时候很安全，中期的时候很可控，后期的时候很危险。然后，如果你在做事儿的时候，你问自己一句话，我现在的信心足以支撑我投入更么多资源了吗？从前往后做事儿，如果事儿做完了，你们问题如果失败了，失败复盘的时候，你问自己，我学到同样的经验和教训，我能用10%，甚至1%，甚至1‰的成本拿到同样的教训，很有可能是可以的。所以这样互相俩以好一家，平时把他放在你手边，这个这个对于大家消除，对于业文旺也非常有帮助。这是我在一行做的，我觉得非常有社会价值，一张图。

说话人1 73:59
并且还好，这个回到当年互联网最火的那几年，我们观察市场上大量的大家烧的钱卖的房，投资人的钱90%都是没有意义的，90%都是很低效的。大家用一种非常无效的方式，这个全量投入全量开发，全量烧钱，这才是没钱的根本原因。所以一方不现的相大理解，不好意思，我说了很多很重复的话，但是希望大家能够感受到我的良苦用心。这个多救一个是一个吧，这个还是希望更多人有这个意识吧。好加油，加油。

说话人1 74:15
继续啊，继续啊，继续。然后，第二层初心，我希望陪着大家成长。我不知你们有没有这种感受？其实人的改变是非常难的，尤其这种操作系统级别的改变，从S到Y的这种性西还是非常难的。很多人都很都很长期的困扰，比如说做一个很重的计划，稍层的前学一点东西，然后这个这个这个做了一很长期的计划，容易不开，不知道么？删啊，出来融资，投资人说你又不成熟，学员不告诉你背后的原因，或者自己的业务从来没有重视过关。节假上情报调研，低成本测试，我觉得每一个业务的一号位，你是公司的独立的负责人或者是公司的做生意的老板，大概就是孤独的不知道们过去感受过孤独吗？就是因为你旁像没有人了，下面的人呢，信心很足，但是他们的段位往往不够。外面的人段位很高，但是往往信息不够。真正能在你旁边理解你的决策方法，理解你的信息的人其实非常非常稀缺的，其实每一个要。

说话人1 74:40
旁边其实需要一个高水平的陪跑者，需要一个教练，这个大家感受吗？就是就最好有个人不断的问你说，你拆过业的风险吗？哪一个到底是钱的？假设你该验证一下了，你还能再测一下吗？你能用十分之的成本去摸一下吗？这个这个其实最好的这么个教练，可以反复的在你耳边不断的引导和提醒你，市场上，我问两个问题，你们觉得市场上有很多这样的笑脸吗，有吗？

说话人1 74:52
这个问题是一条第一年我们反复调研反复问自己的问题，因为这个问题决定了这家公司的存在性，就是就是我们觉得每一个从需求角度，每个人需要一张教练，但是真的有吗？真的有吗？真的很可惜，我们还是没有市场，几乎没有这样工。首先，真正生么体系高水平的人就相对比较少。其次，绝大部分人说实话，在一个人自己做事儿都在门口赚钱呢，就算有人愿意帮助别人，他也不是我们正常人付得起的那个钱。因为这成本太高了，所以准备好了。同学们，我终于要送给大家一句话了，本质上，一堂每节课我们想做的就是一个专项能力很强的英务教练。我不知你能不能受到一堂，我们讲课的方法跟你们看的知乎分完全不一样，我全程我今天讲的没有一个我个人的观点，他是我是代表公司给所有上千个同学提供了一个抽象教练的服务，什么叫抽象教练，就从一开始我就问他。

说话人1 75:17
家啊，你们有这个问题吗？你们想一想，你在这面停一下，再想一想，你再查一下，你再想一想。我不断的一遍一遍的引导一个教练，把他前半生的研究成果毕生所学在两个小时时间内全部给你讲完，还在一遍一遍让你们思考对比复盘，还要写作业，还要给你打分儿。对吧，你交作业，给打3分，3分合格，平均水平，5分很好了，或者过了3个月再给打个分儿，这个你比上一次更好了。就我们用一种超新发的方式，可以给这省提供无限的供给你。现在理解我在说什么，所以一堂我们做课换一个老师讲的课是一模一样的。因为我们提供是抽奖表演服，我们把市场那些极高价值的那些极稀缺的教练以课程的形式去交付，我们再以作业方式看例的方式打分的方式，试着给你们一些相对标准的反馈，这才是一很本质。这个我们甚至还鼓励你说你们来重复。

说话人1 75:42
写作业前，对来说，多给你俩学分你知道你进步了，不给你俩学分你会觉得好像没有进步这个地方要做的。所以回归到本质，你能感受到一旁利家公司最大的追求是什么？来抢答，你们得一航公司相对于是百分99的同行最大的区别是啥？用一个词来形容我们这家公司最大最大的追求，你们猜一下，用一个词形容这家公司的所谓的精神内核，猜一下。

说话人1 75:55
严肃，我也没那么严肃，真诚啊，真诚啊，真诚比一套正诚的公司多了去了。陪好这个词，你们想不到吗？来有没有？理工科数学的同学很理想，这个词我很喜欢，但不对，不是有个文科数学的同学吗？有没有同学过去接触过很好的学术学呢？有没有感觉我们教了很多东西，跟你过去的学术训练那些很严肃，也很像，那背后是什么？

说话人1 76:09
红煤球同学特别好，终于看到答案了，你没有感受到科学吗？有感受到科学吗？我说一享一堂，我们有一句非常笃定的话，就是我们一堂，我们这家公司笃定科学，我们只愿意培养相信科学的管理者和创业者。科学是一条的底色。今天其实我们讲的是什么叫如何科学的分解业务，用科学的认识去理解商业，而不是所谓的迷信玄学。什么人云亦云就是科学。然后，这个，我们我们你们所有选的课都选科学教练。我们每一个科都是教练。哈科学业务角色，科学知识管理学业务差科时间管理科学能力，是科学分析，科学商业分析，科学数据都是科学，包括你的科学成长，科学学习，科学知识管理什么叫科学1行家公司，我们不相信。成功学，我们不相信什么，做了个什么东西，突然就成了不相信，我没有。

说话人1 76:34
用实验化的甚至统计化的方式去理解商业科学是什么？科学是客观具体相信边界相应假设的。科学是避免主观臆测地人，避免名人名言崇拜人民于盲目坚持。科学讲究的是从具体客观现实入法具体问题去分析，然后去提炼一些可复用什的规律。科学讲究的是一个是严格廉洁的，勇于承认错误，不断更新自己，科学讲究的是大胆假设，小心所用，假设的方式，不断去尝事，不断去用一件事情成长。我不道你们的感觉，这个我们我们我们过去投资过的每一个创业者，我们服务的每一个头部的公司，你们打开一下官网，就是以太那些我又不吹牛了。那些互联网时代，那些光辉的独角兽们，当年自金，在投一家公司的时候，我们陪他们走了很多年，无一例外都这某一天走上这条道路，在这条道上能拿到结果，扩人进功的。

说话人1 76:59
我说一个我们非常明确的共识，我希望今天给你们有一个共识，就是如果你们靠运气考直，就靠手感太好，靠靠拍脑袋是可以赢一次，赢两次，甚至赢10次的。但是，你们并不能赢10年，就是我们要的科学是什么？科学是为了追求一套体系，能够让5年10年的确定性，这是科学的价值。所以，所以这个是一上最大的坚持，非常非常重要，非常非常重要，你们得有这个心气儿。所以我们稍微回答一个问题，就未来人工智能时代到底该学什么？人工智能时代一堂教的东西是不是更重要还是更不重要的？我们跟很多头部的专家去探讨，包括跟一些大厂的这个AI大厂高管去聊，我们有很大的共识，今天分享给大家就是AI的工具很快会被普及，真正操作AI本身不会形成壁垒，很快会被磨平。就像30年前学习电脑学习。

说话人1 77:24
做他的引擎，搜索打字，然后很快会被抹平。人和人真正的区别体现在什么地方？来划重点体系，审美体系和创新能力？就是最终你会发现人和人真正的区别体现在，第一，你有足够强的判断力，你有足够强的判断力，你才有机会。要有足够好的助理，使用足够好的工具和第二个体系。因为AI是有上下文的，AI是有觉的，你必须得有有完美的体系，不然你会很容易被爱带走，你的体系才能对抗到AI的水平和随机。第三，你得有创造能力，看你得有底层逻辑，你得有确定性。人的创造能力在相当长的时间内，是被无法被AI替代的。所以所以说，回到回到本质上，我们发现真正的些做短视片厉害的、做角色厉害的、无法厉害的、编程厉害的并不是那些AI专家，而是那些本身审美体系创新。

说话人1 77:49
最厉害的人，一堂我们的课刚好教的就是审美体系创新，所以大家能理解，我们给你们足够多的审美体系和创新，让你们未来可以对抗各种各样的生活的问题和AI的问题。我们希望一常构建一个未来10年的新时代的课程平台。我们坚持科学学习教学，非种最大的信心，这个包括我们最近也在去探讨，能不把一堂课，所谓的AI化，这个这个很难，是个极大的挑战，我们也该内部调试，大家可以期待一下，所以你们真的相信科学吗？你们有人已经很笃信科学了，已经相信商业管理，主要是靠客观规律师开的嘛，非常非常重要，所以想大家好好理解一下。然后啊，这个我这10个字终于可以说，我果开篇我是一堂，我觉得我在吹一堂，我可以加按他的要求叫学了就能用，少走冤枉路。我们我们我们认为真正好的课程不需要有很强的。

说话人1 78:14
不行就能学米白用起来，甚至我们鼓励大家当场消化，立即使用。我不道你现在能感受到这10个字吗？就是如果你们在回顾，你们刚认识我们一下，看到一个人开了一个出一个思考题。如果现在再让你静下心来5分钟回顾语文思考题，你有没有发现你思考问题的那个深度体系，那个见识审美和那个那个框架感就已经不一样了，已经跟你刚认时候不一样了。明天假设就有一个面试，明天就让你写一个商业假设明天你跟老板做一个汇报，明天就让你看那个项目核心性。你明天的成语就不一要这地方想要的，我希望大家可以尽量的通过作业，通过思考试全合一。所以，作业我本身像游泳一样，它是实践科学，不需要读很多年的什么化学，有什么流体力学哲学原理，然后掌握基本的指南，少出理游，喝这口水不行，看一眼再去游就行了。所以，一场真正叫。

说话人1 78:39
给他的就这三个东西，这个第一个见识你们过去有什没有见识吗？好给你们见识，对吧？然后第二个给你们方法的体系见识本身不重要，背后的共性才有价值。好。第三给你们训练，带着你们去鼓励你们去思考去复盘。所以啊，下周啊，下周二我一定会问各位，你们有谁只是把课随便看看，有谁听完了，有谁完成思考把作业交了，甚至有谁开始主动的去构建自己的知识，开始构建自己的那个个那个那个知识体系？是不是有谁，已经开始用它改变了自己的业务计划、财务计划、公司管理计划，甚至自己的人生计划，非常期待看到你的知兄弟，每期会见非常多的同西，以极高的执行力脱颖而出。好，如果你觉得样做不错的话，欢迎推荐的朋友，多说一下这个，我们为什么管自己叫一堂，一淘这家公司非常特别，就是我们。

说话人1 79:04
它是一个抽大交练模型，就是你不要指望我讲太们个人的一些看着很漂亮的东西，异常小的体系。我们的价值观是我们调用所有的增加力量，只做一堂课帮你解决问题。我们我们会常年一堆专家的共识做一节课，这个不是找老师来讲，所以我会出现一个课题表来问大家情况，比如说，你今天是谈的这节课，我们这已经第第八个版本了。第八个版本，我们到第二第三个版本才出现了五步法，到第四五个版本才出现了这个这个259，就一直迭代。包括你刚才送水的例子是上一个版本是这个版本刚刚迭代出来的，就我们有一个教练一直在升级，一直在升级，然后，陪着一代又一代人走，如果你觉得他做不错的话，帮你推荐个朋友。这样就建议大家不要把这个，不要求大家不要把回放和这个文稿分享出去。我们说严格版全的，这个。

说话人1 79:29
我们这个卡片，你可以分享分享完了，你的朋友扫个码付一笔学费就可以直接加入下一期了，这卡片你们准备好了？中国终于有符合自己温度习惯的框架了，这些期起看吧，好吧，这个加油加油。然后啊，这我说一下，这个刚才我说那个礼物怎么拿，就个如果你们觉得哪些人适合推荐的话，这个完成两个任务，第一个完成两份作业，熟悉一下今天这课的作业和至少一个学生的作业。然后第二个推荐的朋友，这个是这个，这个这个君子协面，我们不检查，你说推荐了，我们就相信你完成这两个任务之后，这个回给班主任，不是现在，回头给班主任打一个已完成的作业，我们就把任洪点这节课送给大家。人这节课简单来说，就是，很多时候你能把人生以10年甚至30年为数看，你会发现非常多你现在看不到的东西。

说话人1 79:53
我们很多人其实都属于种被被动选择，这个被迫的，这个啊，出去了被迫的进去了，被迫的选择了机会。但实际上，其实我们要主动构建我们自己人生的个复利坐标系，这是我觉得我这些年最大的一个职场优势，所以说非常重要。我们俩准备了9张卡片，你可以来自己做作品，哎呀，很多那种头部名校的，中国的这个最头部名校，包括今天什么给了一个很高的评价，没关系啊，你们自己去感受一下。这个好多同学看哭了的，非常非常有意思，一节课，这节课也为着大家推动的。我自己这些年我觉得我最大的坚持就是，我几乎每年的工作没有太多浪费，我就那么15~10个能力，十二十个模型，十年如一日的迭代。我个人划分里程碑，甚至学了很多。

说话人1 80:19
大眼睛一堆人，想鸡一人落。事件背后就旁人红点好吧，这节课给大家给了非常高的评价，小大家多多荐吧，每个月有很多人推荐，然后啊，说下时间计划，这个我请客。如果想拿这个这个名额的同学，欢迎打评论区，打三个字我请客，我请客我说一下这个，我怎么理解把最早实验来自于让朋友花钱吧，总是好多同学有顾虑。所以后来呢，我们有个同学给了一个点子，后来就觉得我们把钱你出一起，这是个实验计划特权，这个计划比你们朋友花钱那个不高，你朋友花学费都没有这个实验计划来的特权高。然后啊，扣lo型的同学，我们会专门给你一个特殊海报。这个，这个，这个，我说一下，这个所有扣户型的同学，你们的朋友免费年审绿色通道，因为好多人会推荐自己的老板，或者怎么样的，为了避免尴尬，我们不会审核。所有走了这个无形的通道的同学，默认全部给。

说话人1 80:44
上课至少我会删选到大家，然后以及你们如果完成了我性的推荐的话，我们会直接这个解锁人码这节课，这个相当于我们的二维码基来统计这个，你只要完成了这个课就直接送给你，欢迎大家可以多推荐。然后这个这个这个已经给我们2000多万的这个收入的毛利润了，所以好多同学想抄一行作业，有为很多裂变是几乎大家最理想的增长方式。但是很多同学一直没跑通我。我下边有个讲，我们内部其实验证了4个关键要素，做的跑通的，就是如果你们想学习一聊聊模型，像这种规模化的实际化的活动和免费流量很体面，而且这种推荐推荐的多了，会见品牌很多的推荐都是商品牌的。这个你们好好给我讲课。这个回头我们给你们拆一拆，整个两个写挺有趣，挺有趣的好欢迎大来，我请客，然后再方便。

说话人1 81:09
大家这个这个报告推荐，我最近几期做了一很有意思的这个这个特别的感谢奖。当你们推荐人数达到259的时候，我们会送你们很多美好的礼物都要准备好准备好。这个你们你们现在，一边听我讲一边脑子里看能不能出现3个5个10个20个，你的朋友下属或有些人他有潜力，或者是很奢学一套，很理性，很科学，特别适合一堂的。你可以看能不能你现在的名字，这个这个回头可以真的想去邀请。然后啊，如果你们今天所有扣了我请课的同学作个见面礼，我们就给你五一高三一起好吧。这个是牛们优，但凡给我一个承诺，收会推荐，我们在毕业之后就会把这五一高达理解给到大家好。然后第二个就是，如果你要成到两个人的话，我给你个AI课程加加速包，智能是有3个很精彩案例给你打个包，给大家如果是5个人的话，IP加速包，这个就很有意思。就是关于IP循环家做分享，个人啊，这个是一个大奖，毛选套装，有想要的，这是个大奖，超级大奖。就很多同学一直想要一条猫选，自己买呢，总觉得不进去，说别想要个礼品呢，想让我们送，我们送好多费用，毛选一直读不进去，一直觉得毛选大家都很说的神乎其神很牛，但为什么我就觉得没啥呢。

说话人1 81:46
当律师出入，你们字数完全错了，我来带你们拆好吧。毛选套装加上我带你们拆五五六个小时吧，六七个小时，我确保这个应该是你们现场能找到最好的系统性产保，尤其是我们商业管理者。我至少带们门吧，我带你们理解毛选该怎么读一些你们的精华。然后你们回过头来再学学，应该就深多了，我帮你们扭转撸猫犬的那个姿势，如果这个表达，如果你能并且前说明的话，我们会给你一个关键点是10小时名额外这个较难，你会以挑战一下前10名。好，259是卫生局，然后前15名。

说话人1 82:03
然后，毛选这个这个课，咱们千万不会管。毛选最重要的是什么？就是很多人对于毛选的理解全错了，毛选看上去把它当历史书读，其实完全反了，毛选大错特错，毛选的本质是当时对于现状的解决方案，你们要带回的方式穿越回去，带着历史背景，赌你们就知道毛选有多牛了，以及该怎么去使用毛选了，所以毛选多的层次不一样。从碳剂，我们带你们到最后两层，带你们到最后两层，然后以及我们做了很多有意思卡片，是还做了很多种战争分析，甚至我还做了很多现场的推演，这个很有意思。我带你们做些角色扮演，我把毛选里面没说的那些战略对比给你们，你们再去做推演，你就能感受到毛选的分析真正的巨大的价值了。好加油，加油啊，欢迎大家，如果想毛选的同学，可打四个字，我来盲选，我帮你记一下，有同学差了一个。

说话人1 82:28
个的，这个这个浪费了。然后这个这个，然后如果你们并在前15名，我会送你个10个小时的超价课。然后我给你假设一共有4套模型，这个无步法值的1/4，我会10个小时帮你把整个假设思维全部打成，各个业务负责人呢，全部有效的全部打分，一共4套模型，大家可以感受一下。然后，以及给你一个完整的操盘体系，这个回头如果你能拿到的话，是一个10个小时的超级大课，大可以期待一下。然后啊，下周一晚上6点，注意啊，各个班客户一的同学学员注意，下周一二六点，哪个班总推荐人数最多，你们会得到一个另外一个第一名叫推荐第一名。然后我们会再多解锁一节课，因为有人注定有一个班，有机会解锁第四节课甚至第五节课，这是一个非常希望，这个这个看看哪个班会出现一些影响力比较强的同学，然后大家有没有相。

说话人1 82:54
我帮忙的推荐哈加油加油，然后来，欢迎大家可以扣请客，欢迎大家可以勇敢的扣个数字。你觉得脑子里使劲动使劲跳，你身边有多少的所谓的关系朋友值得，进步啊，可以出个什么二五九十二十三十，你可以满打一打。这个这个加油，加油啊，就看你们过去，工作这么多年，有多少人你觉得适合1他可以拿到一前出现你名字，出现你名字好，然后给大家两个建议。一个建议是好写文案，文案非常重要，你们可以写一些个性化的文案，也可以这个底下写些稀缺性，这个写的好的文案数据很好，实在不会写。我们官方给你们准备了一些这个过去数据比较好的呢，你可以用这些组合，两三条写一写，好吧？这些还不错。

说话人1 83:16
然后，欢迎大家多推荐几次，你们可以发朋友圈，但是用好一对一。朋友圈有些同学效果不好，但一对一基本上成率有80%~90%啊。你脑子里能不出现一些名字？欢迎大家多推荐多推荐，看看你们能有多少人来加入。看到多人加入好吧，加油啊，欢迎大家这个勇敢的在脑子里，找到一些这个这个可能的同学，欢迎大家多推荐，欢迎大家关注中心，营行什么中心是我们官方的号，欢迎大家一定要关注。所有啊，如果不方便的微信截个图，一会再进我们所有的课程的作业入口，我请课的题型作业点评全都在这通知大家一定要关注。第二个一定要注的是银行出门的视频号，这个是我个人的号。然后这面有很多我们内部的模型，尤其是我给大家录一个手指的，这里面。

说话人1 83:38
包含了大量的，这个对于课程的解读，所以啊，如果今天讲的比较慢，下讲的比较快，然后这里面会比较这个就个慢一点，完整一点，可以帮大家全面的提升你们学校里头吧，一常出门的视频号一定要关注，一定要关注好了。然后啊，下周二，我们卖个关子，下周半我们来讲第二节课，然后，如果你们谁记得笔记，欢迎进来扣66同学明天拉群记得给下面分享一下笔记。然后，这是之前有些同学对于在评论区和在作业里面对于复盘以后，对很好评。哎呀，实在是非常的。

说话人1 83:55
橙黄成果，橙黄成果，就是我觉得对，这个双方成果，我我我我我我我们还刚刚开始，我觉得我们只是做了一点点教育公司，这个微博的工作，微博的工作，我们我们只是做一些最最最最简单的工作。只不过我们我们我们只是在回归到一个真正教育公司，对于人改变这个东西，积极改变的东西，基本的本质上，所以常感谢大家，感谢大家好，不对于他们评价很高，远远做不到。我们我们刚刚开始，刚刚开始，我们有了一条是个有意向的公司，我们期待10年，20年之后也许能真正的做一些现在不该想的事情，但现在真的是刚开始，所以期待，大家未来多见守吧，多坚守好了，MP不选。今天这个这个不选，谁可以拿到训练营最后的MVP？我们那淘宝也给他。今天不在好时间下。

说话人1 84:20
一定买，下周二全员必修，下周二天不散，下周二我们有颁奖，我来给大家讲假设思维如何赚钱，如何提升你转化率，转化率的本质什么如何用假设思维去计算一个关系转化率，每一个转化率的提升，它本质上是在帮你赚钱，收入和利润。所以如何喜欢训练，欢迎大家，欢迎大家下周二下周二不见不散，下周二不见不散好吧，然后啊，这个请大家保持最好的状态。这个下周二请你们推掉各种不重要的一第一接的事情，准备好电脑咖啡茶，用做好状态我们来迎接。第二节全修课，新人只有两节全员必修课，下班我来给你讲第二节课好吧，下班不见不散，不见不散好了，走啦走了走了走了，然后这个来加个微信，加个微信给大家15秒吧，你们可截个图，这个现在一下可能就崩了，先截个图。

说话人1 84:45
这个我平时没时间陪你们聊天，不好意思，消息爆炸，我回复消息非常差，非常及不及时。这个，这个，如果你们要是有重大合作，可以来聊其他的时候，大家就可以围观下我朋友圈。你们最好一句话说下，你们试试，然后标记一下，然后真的没办法提供陪聊服，一行的人实在太多了，所以向大家多包涵，多包涵我，我我真的是受不了陪你们日常聊天，我也没法答疑。这个，你们，你们你就更多的围观下我朋友圈。我朋圈会分享很多我们一些新的模型，包括一些优秀案例，包括背后有一个新的这个市场的一些热火的赚钱的项目，大家可多感受，加油啊，加油，然后啊，这个最后，送给大家一个小的礼物，这个礼我很有趣。这是我们一个1号早期的同学来加入他们家公司。我们最近在刻意练习AI写歌，他做了一个复盘诗歌，然后大家可以用。最后这歌呢，大概两三分钟时间，你们一扣口令，我请客也要扣，我要毛选要扣，还有什么，这个这个，我愿意还有什么反正就你们几个口令好吧。歌结束复盘用，第一节课就结束，所以我可以稍微开心一下，有声吗？好像没声。了。独自做事很多年，想在黑夜走路，一个人孤独。

说话人1 85:32
看索很久，看了很多书和文章，刷了还两段视频和了各种商业课程，听了太多碎片的故事，学了太多所谓成功经。这就是不听谁的都有用，有时听谁的都没用。最后发现真正长在身上的成本是没有多少，交了很多学费也不却原地打转，停退不前。直到遇到一样不满意，我才发现原来商夜真的可以学。原来商夜真的可以练，原来像我自己学习，自我不满才是最重要的手段。

说话人1 85:58
看到一张崭新的课表，是在专题我来不盼我挑，占用一周时间看三年操作是种级别的成长。我要个人成长，挑战祖国的行能力，天花板，我要愿舞提升挑战完成高志两难提空间，我要管理境阶，挑战提升高阶管理段位，我要创业成功，挑战再阶商业成败，贯钱要素。最后还到着一个大彩蛋，人身轰变，一张代表带表人生必修课，能把我守出人座标，是要写子卑不累，我要好好学，不得不抢吧。成长直播间一关，我很一手时间，所以次同走的酣畅，淋立的高水并不攀。原来我等待着这问题，缺了就能用，现场究竟不少走越弯路。

说话人1 86:23
原来这就是严肃教育，他教会我有时年性来相信成长。他把我都建了解的业务管理操作系统，走于坚持。时间是我的冲锋号，我在出差路上，我在步盘学习，我在高铁路上，我在湖畔学习，我把娃哄睡着了，我在公盘学习，我和全国几千名同学在同一时间不同地方都在不断学习。夏周而子过客生活的季节，好，是1他的看桥，分明也是你以前最近的时日，必主人，这是属于每个生命者的光环，这是你每个幸福的张泪。

说话人1 86:47
我要好好学徒班，挑战一种成长。03年，一次次生入提问，把经验交出，变生之尖的认知，一次次深度思考，要把碎片之全变成习作方法，一次次深度万水，要把偶尔经历变成全定的利益。一次次错失，一次次积累，一次次不盼，一次次进步。挑战有你中的世界，玩上3的成长，挑战有你中的世界，构结属于我的夜晚，管里操作，希动好。

说话人1 87:12
感谢大家对于一堂第一节课的支持，然后多说一下，这个欢迎大家关注网易音乐人这个创作者小白出们，这个如果你们有网易音乐，欢迎搜索，好像不知道什么，搜索出门的名字，英文名字出门。然后就看到这里面有这首歌，两个版本，就手推版和rap版，还有大点一堂可歌，你们周末如果想沉浸在一堂场域里，你们群里面听的歌好多，一常有意思的歌，包括人后两个舞法都有歌。好吧，加油啊，加油，欢迎大家关注网易音乐，这里面有好多有意思的歌单。我们最近带好多同学来创造音乐，感谢大今天学习，这个给自己个赞，全部给说了，给大家欢迎大认识一下，欢迎大认识一下出门，这个刚才说没加上微信的同学回到家没关系。这个微信，我们我们们这个这个这个明天截个图，这个的确有点多，微信还有限制，明天晚一加群里也会有，群里有。有哥呢，我再听一遍去网易云音乐，被你们发现我的打赏功能了，谢谢，谢谢啊，去网易云音乐里面关注出问，你就会看到一行大概有将近百首歌了吧。我们各种课题现在都被很多同学写成了歌，非常。

说话人1 87:47
不去，那种叫学习之歌，摩尔之歌，这里面有一个人感觉特别，我听了也就一两一两千遍吧，就很好听，同学写的，欢迎大注，多关注。微信能再发一遍吗？这个微信你们自己截个图吧，截个图吧，然后明天呢，拉群的时候也会看到我的微信，我会出现在群里，你们群群里加一下。

说话人1 87:57
对最后最多谢大家，这个感俩既来学习，一堂都不容易，这个能学下来的都是英雄。这个大家可稍微聊两句。我说取的答姨也好，大姨太多心话了，你可以讲讲你今天学习感受。如果用一句话来形容一下你们今天的感受收获和体验，可以聊一聊就是一堂课跟同行课的很不一样，就是我们被吐槽最多的就是一堂课太长了，太晚了，但是啊，这个我们调了好多模型，你们要相信，我是测试过的。9点这个时间不是最好的睡眠时间，但是它是多数人最大公约数，因为大家都很忙，有些人在路上，有人在高铁，有些人真的希望能够沉浸学习，所以我们好。

说话人1 88:23
昨晚的最后9点是一行也比较辛苦，但是同时对于大家来讲，最可控的个时间，哪怕你在忙，哪怕哪怕你有约，基本上9点也能回家开始听课了。希大家理解，这我做了很多很多的测试之后，变成现在的模型，包括我们家的时间。所以大家以一讲，我不道他对谢大赏谢家赏，我我不知道去有没有同学过去上过很贵的课或者很高大上的课，可以感受一下一堂课跟这节课区别。如果你们交过很多的学费，我包括那种学费和那种学费，你应该知道一行的价值一行在做什么。所以这个，这个他对所以，就就对有同学说消化不过来没关系，就刚才刚刚说，我不知道大家听没听着，我们的课程有回放和文稿了，你们这个星期包括这几个，包括搜的，你可以随便选。文视频给你的文稿，给你们，包括这个直播间的回放都是有那个有回放的。你们可以加速减速听文稿都给你了，你可以自己自由的去解图，自回去做，没关系，没关系。

说话人1 88:56
所以听过最实事求是的可怕一场的价值观就实事求是，你看，我好多衣服上贴是一堂的最重要最重要价值观就实事求是。这个，我们我们不是市场上看着最高级也不是吃的最高级，我们也是吃的最漂亮最香的课，我们也不是最会演讲的课，一堂应该是你能找到相对总体系科确实求是，咱能找到最最符合这个这个科学原则的课，这是我们比较大的坚持。这个我我我弱弱感觉到我们这一期好像参与过长时间做过生意，或者是参与过业务决策的同学较多，我不知道解对不对。在座的我我明天这期能听懂这个课的同学好像比较多，感觉这些的质量还很好，因为后面有的卷了，就就就就，就就一堂这个课有个非常有意思的特点，就是越不越是教。

说话人1 89:21
扣学费的越是踩过大坑的，越是对于这个这个这个商业有有有相对客观认识的，对银行评价越高，就就大家知道银行讲的东西是真东西，就我们讲的就是这个世界真实发生的那些残酷的失败，成功背后的那个相对共性的一个东西。所以对老师也建议我们来听，也很多老师对，但但但但往往很多很多还没有下过场的，还没有真实谋过商业，可能还在脑子里或者是还在书里的那种是那的大学生，就老想指点我，告诉我这儿不对，那不对，就就真的没办法。我只能我只能说大家理解，因为一堂做的是我们叫这种行业课，一堂我们叫行业必修课，向大丽解，一堂我们不是网红课，你们你们你们不必把我当什么网红IP，我。

说话人1 89:46
必做IP，我我甚至都不想让你们称呼我为老师，你们就把我当成了一个小教练和一个小学长就可以了，我们都是同学，我们都在一起进步。我们我们的课也都是从大家同学身上悟出来和体验出来的。所以说，这地方价值观，就是我们并不想给你太偏颇的些东西，我们希望让大家相对实事求是，认识到这个真实世界真实的事实，事实背后的规律，规律背后的共性，并且还有共性，一定程度上可以很知道自己未来会做事儿。这就1要记础，所以加油，加油啊，题库管理，谢谢谢。这个我今天做科创也达到了中视，如果你们是学习叫科学背景，你应该对1好，我猜应该挺喜欢的，你知道一好有一批科学家在学吗？很意外，就是有一些很厉害的科学家，后来你会认识，一些，就是那种国际。

说话人1 90:11
一几个科学家在一号修了好高的学分，就就就，我觉得我觉得我觉得，你们如果要是，我说一句话吧，我说200分钟，今天结束了，现在还有还有千个同学到500人，我走，大家可以去休息会。这个我随随便死随便吧，给你们聊两分钟，就是我觉得场有一个最基本的理念是什么，主，不，大家能不能不能理解，就是商业和管理远远不是一个语文题。

说话人1 90:25
它更多的是一个逻辑题和数学题，这是我们的基本逻辑，我不知大家认不认可。就很多人，有些新人会习惯性的把商业和管理变成一个金句，变成一个抽象的概念，变成一个所谓的一个价值主装，变成了一个非常玄乎的东西，动不动就谈什么人性利他，这结果没了。其实，商业和管理远远不是商业管理是什么？他是从大量的客观事实背后找到一些规律性的东西，甚至数字性的东西，然后去寻找规律，然后找到学习性干这件事儿。所以，所以，所以一行最大的坚持是什么？就是我们相信这个世界是复杂且有概率的，那是或者大概超过一半概率支配的，但是，人和人之间体现的就是那百分之二十三十四十你能操作的部分。

说话人1 90:47
所以这个很重要，商业远远不是一个，商业远不是一个所谓的这个这个数学这个语文题，商业在多数的时间，它是个逻辑题，是个规律题，是个数学题。这种我价值观，即便是像人生这种话题，人生这么抽象的人生使命，人生导向依然在我们这儿是一个可以有逻辑化的东西，你们听到的人后面应该会有一部分同学，如果没那种大的人生坐标系，应该挺开心的。

说话人1 91:01
学分是啥写的我一下，我同学1000多分，你们先别着急学过这周，你们慢就都知道了。这一堂有一大批同学，300分，500儿，1000分，你们慢就知道了这个，这个学分一定程度上就是你们未来一个非常非常好的通行证。好多同学现在有同学联相互合作，或有的同学入职到另外一个公司面试的时候，先问第一问题，你套多少分？10分高了，通常就不会太差。这个看视如何学分一定程度能代表你们的下限，学分代表下限。

说话人1 91:18
人大家可以期待，期待啊，这个都有。后面所有的班主都会给大家，都会给大家包括，这个这个作业，这分你要相信我们磨了200多期的课已经非常完善了。这个哎呀，最后稍微感慨两句，我希望你们换一个心态好吧。一堂不是知识付费，我们严肃教育，请大家记在脑子里，你们用一种跟校面对话的方式，比如说我问大家，你们过去我感觉到自己是了浪漫了，我想学投放，我想学做短视频，我想学剪辑，我想学一个技能，我总感觉离那个高手很远。你要把我们的这个科学成长的课理解成一个教练，我那是我的课，我我我就用教练的方式带你一步一步的反思，回他一定有用，相信他一定有用。前提是你得打他当教练。你不能把我简单的当成一个知识，就是都很有用。希大理解，理解啊，就一堂的最大价值是有用，很有用。

说话人1 91:43
就就就就我说我我我说一句，我说一句，这个这个我们最近很很很明确的一个话，就是一堂追求的科学科学科学最大价值是确定性，就一糖，我们保保真保有用，但是它不保好好好吃好香。所以如果你们喜欢那种特别震撼的那种，动不动就那种特别那么我们做不到，但是我确保时间管理好好学，好好用，一定有用。黑练习一定有用，产品和什么算账，一定有用。这种坚持的，所以啊，加油吧，加油吧。

说话人1 92:01
怎么还不走，感觉你不走我走不了，怎么回事？睡着呢，怎还不走？还有还还有800多个同学。对，就就就就就就就我觉得我觉我觉得一堂其实凝聚了很多大学老师，很多创业很厉害的西，包括一些头部公司就越来越多，而且也说了多医生公司，就说了很多这个海外的东西，但是大家的共性很很一致，大家接受过相对这个这个相对完美一点的高等教育，同时对于这个学习认知商业背后的这条规律有极其强的追求，这种的共性。找这种可能好久了，对我们一常有的候现场这个拍照的时候，一个横幅叫早点遇到一行就好了，就是那个那个那个就好多朋友都在讲商量了，没办法，就是我好多人，我踩了那多坑，怎么才遇到你们。我们营销一直就是也就这样了，就我们的一产品能力是远超其他能力的一定来吧，一定再来。

说话人1 92:32
能解锁的课，其他课是花钱在买，其他的课比你想的多的多，别着急。正常来说，一周其实就一到2节课，我们已经给你这一周三两多的课了。你踏踏实实的沿着课本把你最想学的三四节课学完已经非常非常累了，非常非常难了，非常累了。你别先不要求别的，你先把这周的课学完，后面有些路再给打开了。不要急不要急不要急就是就是。

说话人1 92:45
我最后分享一个观点吧，好吧，我最后分享一个观点，我算了我给大家打打鸡血，给大家点祝福。我们一堂这家公司其实本质上最想做的是找到各个城市、各个领域、各个公司里面最具有创业精神的人，帮助你们提升你们能力的上限和做出的上限，进而去改变市场。这是方两公司的使命，你们自己问问自己，你们想不想成为这个行业里面对于做事儿成事儿赚钱改变市场，推进进步最渴望的一个创业的人？我我我为什么对于这个世界一直保持极大的善意乐观，包括对中国的经济长期一直很乐观？因为他底层我们这群人过去10年是在快速增长的。他跟他当生的基础教育关基础教育的成熟，他同时也跟我们一代人把该采的都采的差不多了，因为我们这样公司。有限类公司开设系统也会开设带成本开体进步有关，所以我我我希望大家在银行可以找到土地。你们过去学过很多课，学多了你可会感到焦虑，越学越多，越学越乱。但来到一堂，你们会感到笃定，因为这个笃定来自于对一种体系和科学的认识，加油啊，加油啊，一步步来吧，一步走了走了，不不不不不跟你闲聊了。

说话人1 93:23
下湖再见，江湖再见，下周二这周一定要去下一定要去各个班的那个665元一对。大家加油，看你们明天的表表现哪个班最棒，然后下班不见不散好吧，这个这个咱家今天时间，我们稍再见，拜拜走了。