袁茹锦 00:00

大家好，很开心和大家相聚在这里，也很感谢大家都来支持我的新书，说实话，在今天之前，我心里面还有些忐忑，我有很多的担心，这本书冲不上榜单，担心这本书已经过了最佳的宣传时间段，也担心大家可能没有那么喜欢这样的专业书，担心这本书的价值，然后大家看不到，可是今天你们来到这里，你们的热情，你们的诚意，你们对阅读这件事的笃定，你们对这本书的喜欢让我很感动，也很欣慰，我感动这个时代还有这么多人愿意以一以阅读。作为自己的一个生长的桥梁，然后我们一起向上生长，很开心，以后的路上，我们可以一起同行一起创修，相互支持，彼此滋养。

袁茹锦 00:51

我给大家准备的礼物放到群公告里面的有两份礼物，大家看了吗？看过的伙伴可以扣一。我们在群公告里面给大家两份礼物，其中一份是创修者的生命觉醒地图，商业觉醒地图，我相信很多伙伴都有看过了，我看到李亚李问韶还有梁博奥。

袁茹锦 01:21

太阳老蔡读书都点了1OK 谢谢你们，那我们是同频的，现在其实我想问大家一个问题，你们觉得在现在这个 AI 时代，我们还需要阅读书籍吗？我们还需要阅读纸质书吗？大家觉得需要吗？

袁茹锦 01:44

我看到小曼说需要琴乐说需要雷军丽说需要太阳说需要问韶说需要井蛙读书，还有付薇薇老蔡读书都说需要 OK 确实在这个时代没有深度阅读的积累 AI，它就只能帮你做出通用的内容。而有了阅读沉淀，有了思考加工，你才能跟 AI 一起共创，一起头脑风暴一起琴瑟和鸣很多人总以为优秀的 AI 是直接给你最佳答案的，但其实最好的 AI 是能和你一起即兴演奏共同创作的伙伴。在这种情况下，你和 AI 才能共同打造出别人模仿不了的高价值的课程，高价值的解决方案，这才是真正的捷径。

袁茹锦 02:33

其实，阅读的意义早就从获取知识变成了构建思维体系 AI 能帮你处理碎片化的信息，但只有通过深度阅读，你才能搭建起自己的认知框架。当你有了完整的思维体系和认知框架，再用 AI 放大效率知识变现或者课程变现这个事，才能从靠辛苦变成靠模式。从另一个角度上来说，那些你在阅读中产生的灵感共鸣顿悟。是你作为知识 IP 或者内容创作者最鲜活的灵魂，而这些灵魂注入到你的产品，你的服务里面，才能让用户感受到温度。才能让用户感受到温度才是用户愿意跟你长期连接的关键好，咱们言归正传！今天我跟大家分享的主题，大家已经看到了是 AI 时代知识创作者的破局之道，先简单介绍一下自己。

袁茹锦 03:26

我目前是一名职业培训师，知识型 IP，也是知识 IP 孵化师话书乘客的畅销书作者 AI 做客变现全攻略的作者。那从2018年开始，我就一直受邀担任讲师大赛的全国总决赛导师。这个比赛相信咱们培训圈的很多人都听过来听过好讲师大赛的伙伴，我们在评论区扣一个二？扣一个二，这个比赛被称之为培训界的奥斯卡比赛，目前已经进行到了第14届，大家想一想，有很多电视节目有很多综艺节目都进行不到第14届的，但是今年是好讲师。这个比赛的14届，每年全国都有上千位培训师参加这个比赛，他们都需要通过地区初赛地区复赛地区决赛才能晋级到全国总决赛去参加最后的比拼。受官方邀请担任这个比赛的全国总决赛导师已经7年过去7年，我辅导过三届全国总冠军，然后被授予了金科导师奖，也就是冠军导师的称号。

袁茹锦 04:36

今天既然大家有缘相聚在这里，那我也希望和大家有更深的连接，所以我觉得因为我觉得我们之间可以有无限的可能性？我也特别想跟大家分享一下，我曾经走过的路，我相信也会给大家带来一些启发和灵感，那是我之前在比赛中获奖的一些荣耀的场景，过往的荣耀咱们就不提了。

袁茹锦 05:02

这个是我当年获得金科导师奖的时候被表彰的一个场景，然后这个是我的来时路。2014年我就开始踏入这个培训行业，自媒体行业，然后做读书会。当然时候，我们做商业社群那个时候还没有小鹅通，没有千聊，而且也没有现在我们正在用的腾讯会议，所以那时候的商业社群做分享就是很粗糙的纯文字。加上语音在群里面分享的那种模式，但是时候因为做这类社群的人很少，加上我当时做的社群还不错，所以做了两年到2015年底的时候就已经做到30多个群了，导致我不得不招募一些伙伴来帮我运营社群。

袁茹锦 05:44

2016年，我顺势推出了一门版权课，叫做话书成课，在知识付费刚刚兴起的一个时代赶上了红利期，再加上课程口碑就不断的开课，当时话术乘客在全国各地。开遍了总计开了50多期课，学员人数超过了5000人，而且很多业内的大咖，比如说周小强老师艺人，永成老师勾俊伟老师，他们都来学习过我的课程。

袁茹锦 06:16

然后2019年我创办的话书乘客研习社成为了各个知识付费平台的书课产品供应商跟我们合作的平台包括今日头条环球人力资源智库培训杂志，课程，学堂，讲师宝喜马拉雅中国培训短书平台等等，还有反动读书。那话书乘客的很多学员都在这些平台上通过自己话书乘客的课程实现了话书变现。然后随着这个知识付费行业蓬勃的发展，2019年，我就跟我的合伙人跟我当时的合伙人成立了一家。MCN 公司专门孵化知识型 IP，专门把他们推向市场，不过这是一个悲伤的故事，因为2019年底的时候，我当时的合伙人卷走了我们公司所有的钱，然后消失了。然后账上就没钱了，1分钱都没有了，当时走投无路的得不关掉公司，从头开始，当时是就是一下子从山顶，山峰山巅掉落到山谷，一下子就变成了零收入，只有从头开始！

袁茹锦 07:21

还好在其实当时我也有去过法庭打官司，但是打官司的时候我是赢了的就是法官判我胜诉，因为确实是他卷走了恶意卷走了公司所有的钱，但是因为他大家知道这个东西就是合伙人他一直不还，他就被限高了，但是这个钱，他也回不来了，所以我就从零收入开始，从头再来还好。2020年那一年话书乘客新书出版打榜成功给了我重新站起来的勇气和底气。然后我觉得我也不能因为在这个创业路上受一点点挫折，我就不往前走了，我就停滞不前了，我就销声匿迹了，我就不敢发声了，我不能因为这个原因而放弃我的使命，所以2021年我看到了全民阅读的这个趋势，我觉得可以有一种更好的方式帮助大家去阅读，帮助大家在阅读中去见天地，见自己见众生。于是我就发起了一种触动式读书会的这种新的模式，就是把触动技术跟读书会相结合，能带来一种沉浸式的穿透灵魂的让人上瘾的体验感。然后2021年到二零。

袁茹锦 08:38

三年，2021年到2023年，大家能听清楚我的声音吗？能听清楚吗？我看有些人在说声音忽大忽小，因为因为我有一点点感冒，所以那个可能声音就没有办法说的特别大声能听到是那么2021年到2023年，这个触动式读书会的模式，它赋能了2000多位读书会主理人。2000多位读书会主理人，他们也在实践中验证了这种形式的读书会的确能给人带来上瘾感，能让人欲罢不能，让人一次又一次的想再来到读书会的现场。当然，他们这样做也能给读书会带来更好的影响力和营收。那这样我稍微调一下声音，因为有些伙伴不是说声音听不见，我调一下电脑的声音。我电脑的声音目前已经是调到最大了，我看很多伙伴都说是能听清楚的，我刚刚看了一下我电脑的声音已经是最大声的一个音量了。大家都能听到的伙伴咱们给一个回应好吗？

袁茹锦 10:01

我这边声音已经是最大的了，就我电脑声音，可能是因为这个我感冒了，就是说话的声音稍微比平时小一点点好，然后大大家可以找一个安静的地方，我们接下来说到哪里了。说到2023年了，对不对。说到2023年了，我看很多朋友都说能听见，都说没问题。好的那2023年大家知道发生了一件特别重要的事，就是 chatgpt 横空出世了，有印象的人都知道 chatgpt 就是2023年那一年成空横空出世的。那么在这种情况下，我就看到了这个 AI 发展的趋势。于是，我就推出了一个课，叫做 AI 做客变现营。并且还做了一门版权课，叫做 AI 课程炼金术。然后在很多企业就是在包括中国移动金牌家居，还有 IBM 咪咕科技沃尔沃壳牌等等企业，我们都有去做这样的一些分享。然后帮助企业赋能用 AI 做课的内训师，稍等一下，我重新共享一下，好像有一点问题，这个 PPT 稍微等一下。来，我给大家重新共享一下。愿意露脸的朋友，也可以露脸，我们认识一下。

袁茹锦 11:30

OK 那么大家能猜到咱们 AI 做客变现全攻略这本书是什么时候开始写的吗？大家猜一猜是哪一年开始写的，就咱们今天在群里面疯抢的那本书 AI 做客变现全攻略，大家猜一下是哪一年开始写的？能猜到吗？刚才我们说2023年这个 GPT 横空出世，然后我就开了一门课，叫做 AI 做客变现全攻略叫做 AI 课程炼金术还注册了版权。其实这本书是从2024年开始写的。因为什么，因为2023年我这一年的时间我都在进行培训交付，同时我也在验证我所教的这个 AI 做客的技术到底是不是能够真正的帮到人，我用了一年的时间去验证，然后2024年验证成功开始写书。本来这本书2025年就计划要出版的，但是因为 AI 技术变化太快，所以2025年年底考虑到技术的革新，我又进行了一轮大改。不是小改，是大改，因为这个原因，所以就延迟到今年才出版了，不过我相信一切都是最好的安排，这本书出来的时机就是它应该面世的最佳时机，我很感恩你们的支持，感恩你们在忙碌之中愿意停留在我们这儿也感恩你们的临场来见证这本书的出生，用自己方式来感恩这个世界，所以今天给大家分享的内容都是干货，甚至很多都是我私教课里面才会讲的内容，所以今天大家能来到这里，听到这个课也是一种缘分，也是我们之间的磁场吸引力。

袁茹锦 13:08

说到这里，我也想问问大家，你们都是什么角色，比如说是职场人还是知识 IP 还是知识博主或者是培训师咨询师还是自由职业者，自媒体人或者是创业者企业家，我们来相互认识一下，大家可以在聊天区说一下你们的角色。

袁茹锦 13:28

大家都是什么角色？我们来看一看，我们来到现场的都有些什么伙伴有疗愈师有创业者，我看到了明月是疗愈师，创业者。职场人加之是IP 有咨询师，还有企业家，现在终于脱离了企业，成为自由职业者的伙伴，还有培训师，还有自媒体人。然后培训师比较多，还有创业者，有从培训师到总经理的很好，金月老师从培训师到总经理，还有自媒体人，创业者内训师职场管理者，还有中医健康陪伴师，疗愈师等等。好，咱们这里的人真的是还有读书博主。

袁茹锦 14:19

咱们这里的人是每个人都各有所长，挺好的，那我们在这里也借此机会相互认识一下，我也大概知道你们是什么角色了，相信我今天讲的内容对你们都有帮助。今天来到这里的各位，我相信大家或多或少都有过这样的一些疑惑或者思考，比如说怎么样不用打广告，就让有需要的人主动找到流量少，转化低变现难想突破收入天花板怎么突破，不知道怎么样把自己的专业积累制作成干货的知识产品，还有在职场遇到瓶颈，压力大，想转型做副业或者个人 IP 不知道怎么起盘怎么开始，另外也不知道如何做 IP 能够实现持续的变现，有过这些疑问的，或者想过这些问题的伙伴。在聊天区扣个五。大家可以在聊天区我们互动起来，我喜欢跟大家有更多的互动，我看到小曼明月还有问韶子归夜时都扣了五，渔江钓雪也扣了五，看来这是大家比较。

袁茹锦 15:21

不比较普遍的一个问题，我知道来到这里的朋友，刚才大家也把你们的身份给亮出来了，我知道你们都是经验丰富，身经百战的，但可能你们当中很多人都有这样一个疑惑，为什么我明明有知识，有经验，却不能靠这些知识赚到很多钱。

袁茹锦 15:39

其实在这个时代，知识 IP 赚钱只有两条路，哪两条路，一个是内容变现，一个是服务变现。内容变现的本质是先用内容换信任，再用信任来换钱，你用内容去交朋友比用名片更直接，然后另外一个是服务变现的本质是无论你提供的是什么样的服务，我们各种各样的人都有，无论你提供的是咨询私教疗愈还是其他的服务，本质上其实都是通过帮助别人赚钱或帮助别人省时间或者帮助别人解决问题，或者帮别人满足情绪。

袁茹锦 16:19

来实现你的变现，但是大多数人会面临三个问题，第一个是经验，零散，不会打包，就是你会的东西不少，但都是碎片式的，比如说一个 HR 他会面试，会培训会做员工关系，但是不知道把哪一块做成产品，别人才愿意付费来买。第二个是觉得做客推广太复杂了，不敢尝试。一想到做课程又要写大纲，又要搭结构，又要做 PPT，又要拍视频，然后推广还要发朋友圈，还要做宣传，就觉得头大，干脆放弃算了。

袁茹锦 16:54

第三个就是不会用 AI 白浪费提效神器，可能你知道 AI 能提效，但你只会用它写几句话，写篇文章，写个简单的课程大纲，但是不知道它能帮你从有经验直接变成有产品，最后还是靠你手动干活，然后就累觉不爱了。

袁茹锦 17:14

这为什么90%的知识 IP 做不起来的原因。第一个其实不是缺 AI 工具，是缺知识产品思维和商业闭环思维 AI 只是放大器内核还是知识 IP 的课程开发能力和商业设计能力。第二个就是有内容不等于有产品会讲课不等于会变现，会用 AI 不等于会赚钱。AI 时代用户有什么问题都可以找 AI 那么知识 IP 还有价值吗？未来5年知识 IP 真正值钱的点其实在于两个方面。第一个是解决方案，封装能力就是把你头脑中的经验封装成市场渴望的愿意高价付费购买的解决方案。用户要的不是知识，也不是方法论，而是能带他抄近路的一份地图。所以你的价值是给他们标出那条只有你知道的路，然后带着你的学员去穿越那个捷径。课程也好，知识产品也罢，本质是提供一条能帮助学员更快到达目的地的捷径，而不是。

袁茹锦 18:21

堆砌信息这也是为什么 AI 的出现，不会让课程消失的原因。然后第二个是什么，第二个是商业生态搭建能力就是怎么样，让你的一门课像一颗种子一样。长成一个能自我造血，持续运转的商业闭环，前者决定了你是不是值钱，后者决定了你能不能持续赚钱，没有这两条，你所有的努力都是在。为时代的泡沫去添砖加瓦，然后第三个产品化能力，大家知道**盘过很多年入百万的知识 IP 和培训师，在内容为王的时代，大家知道吗？产品化能力才是人和人之间的分水岭。

最近一些粉丝问我老师，我明明懂很多，为什么就是赚不到很多钱，其实答案很简单，你不是缺知识，是缺产品化能力，知识本身不值钱的是你能把知识打包成别人愿意付费的产品。

袁茹锦

19:25

大家认同，知识本身不值钱的是你能把知识打包成别人愿意为之付费的产品，认同的可以扣一，因为我见过太多人会讲课。会写东西，然后会解决问题，但是不会推广自己的知识产品或者咨询服务，你以为用户是为你的知识付费吗？不用户是在为解决方案付费为结果付费为价值付费。如果你只是会，但是你没有把它变成产品，那你就是在用业余的方式做专业的事情。

袁茹锦

20:03

那什么叫做产品化，就是把你的经验技能认知变成一个标准化，可复制能批量交付的东西，比如说你擅长调节员工矛盾，你就可以做三步化解职场冲突的音频课，你特别会做 PPT，那你就可以做一个 ai1键生成高颜值 PPT 的工具包。如果你读书很快，还能给别人讲明白。那你就可以做今天成为读书博主的训练营，所以产品化能力本质上是把你的无形知识，经验，技能思想转化成标准化的，可复制的，能交付的产品。而用过这个产品的人能够发生改变，这才是真正的产品化能力。不管你是在做个人 IP 培训师行业专家还是创业者，或者是某个圈子的。

主局做客这件事都不是可选项，而是必选项，为什么，因为他能帮你赢得信任，他能帮你把影响力变成钱，他能帮你把粉丝变成朋友，帮你把单次的成交变成长期的复购。比如说我有个学员叫林延善，他是做企业职业装定制的，他以前就需要一个拜访甲方客户现在变成了甲方客户主动找他，为什么会这样，怎么实现这个变化的很简单，他就是给企业讲课，讲什么内容？讲商礼仪，魅力营销复盘力阳光心态，效率提升等等这样一些课程，因为他跟我学过做客的技术。所以他可以根据客户当前的需求和难点，快速的构造出一门适合当前客户的课程，还能让客户看到授课的效果，然后通过这种方式，他在客户那边授课就做得越来越好，一堂课下来，企业不仅愿意给他授课费，而且在需要工作服定制的时候，立马就能想到他。

袁茹锦

21:59

然后林延善他自己也说这种方式让他的大脑变得越来越灵活，客户对他也越来越尊重他和客户之间的连接也越来越深，因为通过价值的传递，客户，相信他这个人专业，相信他这个人靠谱，相信他人热心相信他对自己的企业也是有帮助的，相信认识他是一种幸运。都达到这种信任度了，还担心客户需要的时候想不到自己。所以当你的身份从推销员变成一个领域专家的时候。客户找你就不再是被说服，而是主动寻找答案，你们知道吗？最高级的销售是让客户觉得他们找你是自己做的决定。其实做客的本质不是变现，做客本质不完全是变现，而是什么，而是让你借由这个过程生发出一个带有你的个人特征个人思想，个人灵魂的知识产品。

这个产品它从某种程度上能够标注你是谁，能够放大你的价值，能够帮助你链接到同频的人，能够让你更容易获得他们的信任。当你有了一门可以影响别人的课程之后，它可以让你的价值被看到，被尊重被欣赏。通过分享这门课可以帮你吸引更多贵人和同频人。可以给你带来更多的资源和机会，但是过去做客的门槛很高，选题难定，内容难写，课件难做，变现难跑，但是现在不一样了，咱们不是有 AI 做客变现全攻略这本书了吗？这本书就是专门为有经验，但不会做客的人量身定制的，只要用了书中的方法，就能让 AI 帮你分析学员需求，优化课程结构，生成美观，课件，撰写营销文案设计知识变现路径。而你只需要负责聚焦教学创新和内容质量，从课程开发到课程变现全链路覆盖，让你做客的过程能够变得轻量化和自动化。

袁茹锦

24:05

现在不是很流行，那个 open claw 就是我们说的小龙虾吗？大家知道我这本书中的提示词，它是可以用来帮你做 AI 智能体可以帮你做 skills，还可以用来调教小龙虾的，大家可能玩过小龙虾的就知道如果你不给小龙虾装任何 skills，你不让小龙虾了解你的情境，你的语境，还有你的习惯性的处理事情的方式，它是啥都不会做的，但是你可以用这本书里面的提示词来调教小龙虾，大家今天不是都拿到我们的礼物了吗？给大家准备的礼物就是用来可以用来做 skills，用来调教小龙虾的一个小龙虾里给它装的 skills 就是技能越丰富越多。越实用，那么你调教它的效果就越好。所以经常有人说要养小龙虾，为什么要养就是一个调教的过程，大家已经入手这本书了吗？今明两天入手只需要半价，这是我放弃了我的稿酬跟出版社申请的出版社。他们说如果半价的话，他们成本不够，我说那算了，那我不要搞成了，你们可以给半价吗？可以让读者半价买书吗？就是在这种情况下他们才同意的。所以已经购书的伙伴，我们可以在评论

区回复一个1314好不好？

袁茹锦

25:19

一三一四，我们已经买了书的伙伴可以在聊天区回复一个1314，这真的是我让出了我的稿酬给你们换来的福利，对就是一生一世的意思。祝你们2026年又顺又发好，那最近很多粉丝跟学员他们就会跑过来问我，这个知识 IP 到底能不能成自媒体，在现在这个 ai 时代还能不能做？我的答案永远就一个字，就是能我看到好多朋友都打出了1314谢谢你们，感谢你们的支持。对跟出版社 battle 的嘴皮子都要磨破了，他们才终于在我不要搞错的情况下同意了给你们半价的购买这个权益好。那我们接着来言归正传，谢谢大家跟大家说，如果你要做 IP 的话，你千万不要拿打工的心态来做，你要做就切切实的做全心投入的做，你得在我接下来要说的6个维度上使把劲才能把 IP 做成能够躺赚的小事业。

袁茹锦

26:26

今天就跟大家分享知识创作者破局的六脉神剑，听完之后，你会发现一个素人要想成为能够获得百万收入的知识。IP 素人能一年赚6位数或者是7位数。其实不是经验加运气的游戏是可拆解可复制可计划的一套系统的工程，这个系统工程我是跟梅俊老师学的，大家知道梅俊老师是得到里面专门讲公文写作的老师，他在得到学习圈里面，然后他在评价我这本书的时候，就说我这本书是一套系统工程，对怎么做，具体怎么做来跟大家说，首先第一步你要找到个人垄断的赛道，当然不是让你去争天下第一，而是找到。

只有你最懂别人替代不了的细分领域，比如说你做了5年的 HR 你特别会调节员工的矛盾，比如说你当了三年的客服。客服特别擅长是各种刁钻客户，哪怕你是喜欢熬夜的人，像我一样，你肯定能琢磨出一套熬夜之后快速恢复精力的方法，不然你活不到现在，那你就问自己三个问题，第一个我做什么事越做越有劲，一点都不觉得累。第二个就是我做的这件事，能帮助别人实在的解决什么麻烦。第三个市场上有没有人愿意为解决这个办法而掏钱，这三个问题的交汇处就是你的变现机会。

袁茹锦

27:57

我有一段时间跟学员聊天，他们都在叹气，他们说 ai1来感觉自己那点看家本事快被替代了，就是你看写稿子也好，做视频也好，出方案也好 AI 分分钟就能搞定，还不知疲倦。方向错了，如果你非要跟 AI 比谁更快，谁更多，那不是以卵击石吗？我们有我们的优势，而且我们拥有的很多东西是 AI 没有办法替代的。

袁茹锦

28:23

比如说你陪客户聊天，在晚上聊了两个小时，你可能很容易捕捉到他的表情变化和他没有说出口的潜台词。比如说你在这个行业摸爬滚打10年用无数亏钱犯错撞南墙换来的是绝对不能这么办的一种直觉。

袁茹锦

28:46

比如说你在处理了很多次危机之后，你总结出的那几句能让人情绪缓和，让局面不失控的恰到好处的话。你看这些东西都是经历才能赋予你的价值从来都不在信息广度，而在经验的深度，也就是你用时间用犯错，用实战换来的独家的。

你的洞察好，这是六脉神剑的第一件，第二件是什么，是充分挖掘自身价值，所有的付费行为本质都是为价值买单。这个时代最值钱的能力不是会用工具，而是能用工具创造独特的价值。因为最终用户为价值付费，而不是为工具付费，为你的洞察买单，而不是为信息买单。

袁茹锦

29:35

其实变现本质上是一场价值认可度的博弈，你提供的价值越大，用户越愿意付费，你创造的改变越深刻，用户越忠诚。

袁茹锦

29:47

那么问问你自己，在这个商业世界，你能提供的价值是什么？如果一个人希望通过做 IP 实现财富增长，其实你要给大家带来的价值无非就是两个。一个是商业价值，一个是情绪价值，我观察到所有能够变现的 IP 至少占一样，两者兼得的变现百万不难。我简单说一下这两者的区别，大家也可以对号入座，待会也可以说一说你主要是提供什么样的价值来变现的。

第一个。第一个，如果你这个人特别擅长给人分析问题解决问题，每次课每一场咨询，每一场分享都能让人醍醐灌顶，那你走商业路线挺好。你看用户如果来你这里来一次解决一个问题，那么不仅他自己高度认可，也会愿意一次一次带朋友来你这里。那针对于这种高度精准的粉丝，你未来的变现路径就很多，包括什么，包括课程咨询工作法实战陪跑师董会等等都可以。

袁茹锦

30:58

但是你要走长期主义路线，就是你要长期在这个领域耕耘好，有人说，那我选情绪价值吧，好选情绪价值的话，变现的产品也包含了很多，比如说情感咨询，情绪梳理能量调频的收费，社群治愈性读书会。旅修或者游学，周边电商等等。无论什么方式，主要避免当局者迷，多数时候你觉察的越早调整的越快，财富管道越能打开。

袁茹锦

31:32

也许你曾经想过这么做，但你可能会有这样一些疑惑，比如说你可能觉得自己没啥特长，做不了，这是 IP 空有一些积累，也不知道怎么把积累的经验变成这个可以收费的产品或者课程想要搭建课程，但是整体框架又想不明白。想要做出自己的知识产品，但又不知道做出来之后怎么赚钱，有没有，大家有没有想过这样的问题，想过一个问题的请扣一想过两个问题的请扣二想过三个问题的请扣三以此类推。以此类推，我们来多多互动，我看几扣了三，小曼扣了四，小曼想的挺多 kitty 扣了三还有吗？

李素梅扣了三问小曼扣了三大家大部分人都想过里面的三个问题，梁老师也扣了三好，那其实大家会发现这些问题它蛮有普遍性的，很多人以为自己是缺资源，但其实你不是缺资源，你是缺什么？你是缺资源重组能力？

灿灿

32:37

也有也有这些人物，我相信软件就信息化的。

袁茹锦

32:45

我们请咱们助教老师把大家暂且全体静音一下，如果大家有什么疑问的话，可以在我们聊天区打出来。IP 变现的本质是什么？是用有限的资源创造无限的可能。IP 的终极护城河不是人设，而是可以对别人有利的知识产品，而课程就是你最轻量，最可能被批量交付，也最能快速建立信任的知识产品。

袁茹锦

33:16

当然做课要找自己的核心优势来入手，这个跟我们刚才说的找个人细分赛道是一样的，你要找什么找自己喜欢且擅长的对自己而言难度不大。但是又一定是正向方向的上，比如说什么，比如说跑步瑜伽，健身冥想，读书写作，包括制作甜品，做海报等等。

袁茹锦

33:40

这些视频里面有些事可能相对来说你比一般人做的更多，更喜欢做或者更有经验，不是说你一定要在这些领域非常优秀，只要相对而言，你在这些事情上面有比较多的积累。有一定的经验可以给他人分享，就可以相当于中学生可以给小学生讲题，大学生可以给中学生讲题，你把这些事情产品化对你来说永远都不会有失败。为什么，因为你会在这个过程中。

变成更好的人。比如说健身能让你更健康，写作能让你思维更敏捷。而读书，就算你做一个读书账号短时间没有做起来，你也能比以前读更多的书不是也很好吗？对你来说，不难的事，你就容易坚持。而正向的事情，能保证你稳赚不亏。那怎么找到相比别人来说，你自己更有优势，更有竞争力，更适合产品化的事情，问自己5个问题。

袁茹锦

34:41

猛进上哪些上我做的比身边的人都好什么上，别人经常来跟我请教，有没有哪个领域，我读过很多的相关书籍。我能不能就某一个主题随时随地做20分钟的脱稿演讲，当然这个演讲不一定是正式的演讲，也可以是非正式场合的，比如说跟朋友聊天，还有就是。

袁茹锦

35:02

有一个事情可能你非常的喜欢到什么程度，就是不管有没有钱，有没有人支持你都会去做。当你在经验热爱和赚钱这三个点当中找到交集的时候，人生就能开挂。我们来看这位老师，这位天津老师，他的年度社群就是带妈妈们过好自己的生活，但是你看他做了一个很巧妙的包装，他把自己作为妈妈平衡事业生活，自我成长的经验整理成了这样一套蕴含了。红橙黄绿轻电子的彩虹模型形成了一个系列的课程，这样一来，他自己作为妈妈美好生活导师的定位也就立住脚了。

这位杨成库老师，他也是我的学员，他在短视频变现，直播变现方面的经验还不错，同时他也喜欢教别人做短视频和直播变现，再加上有很多的律师资源，所以他和全国各地的律师协会合作，专门支持律师实现 IP 变现，你看只做律师的生意，这是一个多么小众的赛道，但是对于个人 IP 来说，这一个小众赛道也足够了，因为他做的律师陪跑变现项目都是万元级的高客单价的产品。所以他选择这个精准的小众赛道，大家要记住，如果你做高价产品，想卖出去，必须要同时满足三个条件，第一个是小众，就是面对特定的人群，能够减少直接的竞争。第二是刚需解决这个人群不可回避的难题。第三个就是经济需求。就是你解决的比通用方案更精准，更深入。有了这3点，你就可以通过聚焦自己的优势，把关注点放在一个被人忽视，没有人顾及的小众化的市场上，把这样一个小市场做深做透，你也可以在这个。

袁茹锦

36:57

大 IP 看不见或者看不起的领域，逐渐建立起自己的护城河，然后这位陈琳老师，也是我的咨询者和学员，他曾经最初是付费来向我咨询。他本来是一位普通的心理咨询师，在找我之前，他的年收入一直卡在30万左右，后来我帮他发现他有一个市场需要的独特价值在于帮助用户解决金钱卡点问题，所以后面就给他做了重新的定位，成了情绪赋能变现力导师，并且梳理出来了咨询个案私教的系列化产品，这样就能怎么样，就能满足用户在不同阶段不同情况下的需求之后。他半年的收入就突破了30万。这里我也给大家分享一个用 AI 找到你的创业天赋的段永平提问法就是下面这段提示词，这里大家可以截图保存，我就不给大家念了大家截图保存就好了。

这段提示词它的原理其实很简单，就是站在投资人和企业家的角度，通过层层递进的追问，帮你定位与众不同的天赋。帮你找到能产生长期复利的你的创业的潜力，然后你打开任何一个 AI 大模型，你输入这张幻灯片上面的结构化的提示词，他都会通过跟你对话。帮你快速的找到天赋热爱和赚钱的交集，让你发现自己可以变现的知识点。

袁茹锦

38:31

不允许截图，我待会问完了之后我分享出来给大家看，接下来我们就进行到了第三届了，第三点是什么，就是每天花点时间启动你的输出模式也不用贪多，你每天固定1小时就够了，比如说30分钟用来输入30分钟用来输出，比如写一篇小短文，拍一条短视频或者开一个小直播，甚至在你的社群里面说几句话给大家分享一下，今天感悟都算。

袁茹锦

38:59

这里提醒一下，完成比完美更重要，你要先把东西发出去，再根据反馈慢慢去优化，不要憋在手里等待所谓的完美的版本，你不做才是真正的失败，你做了哪怕做的不完美，也是成功的开始。

袁茹锦

39:18

第四件就是什么，先用这个免费的内容来测试市场的需求，你别一上来就吆喝就卖课就卖服务，没有人认识你，谁会买单。所以聪明的做法是先做一点实用的免费的干货，比如说行业模板资料包真实的案例库，小微课，小测评等等，看看大家买不买账。如果你发到圈里面100个人里面有50个人来找你领，还有人追着问你有没有更高级的版本，那这肯定就是真切切的需求。

接下来第五阶段就是设计3级变现阶梯，如果前面的需求都验证完了就可以开始赚钱了，但是要一步一步来，别一开始想着一口气吃个胖子，咱们先从3级变现路径开始，当然变现路径肯定远不止3级，这里我拿3级给大家举例，大家会比较容易理解。

袁茹锦

40:17

对谢谢我们的主持人安安给大家进行了介绍。我之前帮助过一位做活动策划的私教学员叫做陈路老师，他非常厉害，他现在也有自己的书，也有自己的社群，然后他最高客单价的产品是15万的，他刚开始的时候。他的产品只有一个，然后我就帮他去规划了一个三阶的产品体系，我们来看一下是怎么样的。首先入门款是299，就是当时他刚刚开始跟着我的时候，我是这么跟他规划的，因为他在这个沙龙活动方面的经验很丰富，也带过团队有很多的积累，所以他入门款的产品，就包括，这些录播课模板包，还有社群答疑。

袁茹锦

41:05

好，接下来入门款主要是让大家入门的，让大家了解好，接下来终极产品一般我们叫做信任品，就是顾名思义，增加大家对你的信任度的，我当时给大家策划的就是七节直播课，三次作业批改，还有30套分场景定制模板以及三个月社群专属答疑。当时给他设计的高级产品，那个时候因为他刚刚开始做，所以刚开始不可能设计15万这么高价的产品，所以我们当时给大家设计的高价产品，最高级的产品就是8999的，就包括前面的所有，然后一对一的这个策划顾问，和这个答疑指导还有三。次个人或者团队专属的活动方案的一个定制，另外还有一次运营团队的赋能培训，还有所有课程更新一年

内免费的学习权限。

袁茹锦 41:57

就是先拿入门款，筛选一下试水的人，主要是建立连接和信任中间，这个系列是主打大部分想系统学习的人都能负担得起，也能覆盖我们的讲课成本，还能赚一点，然后高端就是服务要求高，需要那种定制化服务的小部分的高净值客户，所以他就是赚高利润的，但是，服务上也需要上些心，那么三类产品搭配着来就。

袁茹锦 42:23

不会丢掉大众的用户，然后也能跟高端的客户连接上，所以他就能让你覆盖各个层级，各个阶层的用户好，这是第五件，就是去给自己的产品做这样的一个3级的阶梯设计，然后第六件是搭建一个自动赚钱系统，说白了就是打造一个商业闭环。

袁茹锦 42:45

怎么搭建，其实就是我们刚才说的这几步，我们先把这几步先来进行一个总结，不然大家估计把我前面讲的是不是都忘得差不多了我们先来总结一下就是第一步，你要第一件你要找到我们讲六脉神剑，第一件你要找到细分赛道，第二件你挖掘自身价值，第三件你要做输出，你要找你特别善于输出的方式，比如说视频，比如说文字，比如说图片或者比如说直播，反正你要找一个你喜欢的能够坚持下去的持续输出的方式，发朋友圈也算好，然后你可以用免费的内容来测试一下市场的需求，你别去吭哧的做出一个课，结果市场没需求，那不白做了吗？好，另外设计三级变现阶梯。

袁茹锦 43:33

第6件是搭建自动赚钱系统，我知道大家最感兴趣的肯定是这个搭建自动赚钱系统，这个是大家最感兴趣的，那你要搭建自动赚钱系统，那就必须要有什么的加持，有AI的加持。来，我给大家举三个例子都是我辅导过的 IP 怎么用，AI 实现自动赚钱的来我们来看第一个例子是 lily 是一个心理咨询师。他最初开始他的问题点在于咨询预约很难排满，虽然说他深耕这个行业已经有5年了，而且他的专业能力也有口皆碑，就是被他咨询过的人对他的评价是很好的，但是他工作室就总是陷入这种尴尬的境地。月收入始终都有天花板，然后他无数次就是很难过，他就会觉得说，为什么明明我的咨询技术好，为什么我的收入上不去？

袁茹锦 42:45

怎么搭建，其实就是我们刚才说的这几步，我们先把这几步先来进行一个总结，不然大家估计把我前面讲的是不是都忘得差不多了我们先来总结一下就是第一步，你要第一件你要找到我们讲六脉神剑，第一件你要找到细分赛道，第二件你挖掘自身价值，第三件你要做输出，你要找你特别善于输出的方式，比如说视频，比如说文字，比如说图片或者比如说直播，反正你要找一个你喜欢的能够坚持下去的持续输出的方式，发朋友圈也算好，然后你可以用免费的内容来测试一下市场的需求，你别去吭哧的做出一个课，结果市场没需求，那不白做了吗？好，另外设计三级变现阶梯。

袁茹锦 43:33

第6件是搭建自动赚钱系统，我知道大家最感兴趣的肯定是这个搭建自动赚钱系统，这个是大家最感兴趣的，那你要搭建自动赚钱系统，那就必须要有什么的加持，有AI的加持。来，我给大家举三个例子都是我辅导过的 IP 怎么用，AI 实现自动赚钱的来我们来看第一个例子是 lily 是一个心理咨询师。他最初开始他的问题点在于咨询预约很难排满，虽然说他深耕这个行业已经有5年了，而且他的专业能力也有口皆碑，就是被他咨询过的人对他的评价是很好的，但是他工作室就总是陷入这种尴尬的境地。月收入始终都有天花板，然后他无数次就是很难过，他就会觉得说，为什么明明我的咨询技术好，为什么我的收入上不去？

袁茹锦 42:45

怎么搭建，其实就是我们刚才说的这几步，我们先把这几步先来进行一个总结，不然大家估计把我前面讲的是不是都忘得差不多了我们先来总结一下就是第一步，你要第一件你要找到我们讲六脉神剑，第一件你要找到细分赛道，第二件你挖掘自身价值，第三件你要做输出，你要找你特别善于输出的方式，比如说视频，比如说文字，比如说图片或者比如说直播，反正你要找一个你喜欢的能够坚持下去的持续输出的方式，发朋友圈也算好，然后你可以用免费的内容来测试一下市场的需求，你别去吭哧的做出一个课，结果市场没需求，那不白做了吗？好，另外设计三级变现阶梯。

袁茹锦 43:33

第6件是搭建自动赚钱系统，我知道大家最感兴趣的肯定是这个搭建自动赚钱系统，这个是大家最感兴趣的，那你要搭建自动赚钱系统，那就必须要有什么的加持，有AI的加持。来，我给大家举三个例子都是我辅导过的 IP 怎么用，AI 实现自动赚钱的来我们来看第一个例子是 lily 是一个心理咨询师。他最初开始他的问题点在于咨询预约很难排满，虽然说他深耕这个行业已经有5年了，而且他的专业能力也有口皆碑，就是被他咨询过的人对他的评价是很好的，但是他工作室就总是陷入这种尴尬的境地。月收入始终都有天花板，然后他无数次就是很难过，他就会觉得说，为什么明明我的咨询技术好，为什么我的收入上不去？

袁茹锦 42:45

怎么搭建，其实就是我们刚才说的这几步，我们先把这几步先来进行一个总结，不然大家估计把我前面讲的是不是都忘得差不多了我们先来总结一下就是第一步，你要第一件你要找到我们讲六脉神剑，第一件你要找到细分赛道，第二件你挖掘自身价值，第三件你要做输出，你要找你特别善于输出的方式，比如说视频，比如说文字，比如说图片或者比如说直播，反正你要找一个你喜欢的能够坚持下去的持续输出的方式，发朋友圈也算好，然后你可以用免费的内容来测试一下市场的需求，你别去吭哧的做出一个课，结果市场没需求，那不白做了吗？好，另外设计三级变现阶梯。

袁茹锦 43:33

第6件是搭建自动赚钱系统，我知道大家最感兴趣的肯定是这个搭建自动赚钱系统，这个是大家最感兴趣的，那你要搭建自动赚钱系统，那就必须要有什么的加持，有AI的加持。来，我给大家举三个例子都是我辅导过的 IP 怎么用，AI 实现自动赚钱的来我们来看第一个例子是 lily 是一个心理咨询师。他最初开始他的问题点在于咨询预约很难排满，虽然说他深耕这个行业已经有5年了，而且他的专业能力也有口皆碑，就是被他咨询过的人对他的评价是很好的，但是他工作室就总是陷入这种尴尬的境地。月收入始终都有天花板，然后他无数次就是很难过，他就会觉得说，为什么明明我的咨询技术好，为什么我的收入上不去？

袁茹锦 42:45

怎么搭建，其实就是我们刚才说的这几步，我们先把这几步先来进行一个总结，不然大家估计把我前面讲的是不是都忘得差不多了我们先来总结一下就是第一步，你要第一件你要找到我们讲六脉神剑，第一件你要找到细分赛道，第二件你挖掘自身价值，第三件你要做输出，你要找你特别善于输出的方式，比如说视频，比如说文字，比如说图片或者比如说直播，反正你要找一个你喜欢的能够坚持下去的持续输出的方式，发朋友圈也算好，然后你可以用免费的内容来测试一下市场的需求，你别去吭哧的做出一个课，结果市场没需求，那不白做了吗？好，另外设计三级变现阶梯。

袁茹锦 43:33

第6件是搭建自动赚钱系统，我知道大家最感兴趣的肯定是这个搭建自动赚钱系统，这个是大家最感兴趣的，那你要搭建自动赚钱系统，那就必须要有什么的加持，有AI的加持。来，我给大家举三个例子都是我辅导过的 IP 怎么用，AI 实现自动赚钱的来我们来看第一个例子是 lily 是一个心理咨询师。他最初开始他的问题点在于咨询预约很难排满，虽然说他深耕这个行业已经有5年了，而且他的专业能力也有口皆碑，就是被他咨询过的人对他的评价是很好的，但是他工作室就总是陷入这种尴尬的境地。月收入始终都有天花板，然后他无数次就是很难过，他就会觉得说，为什么明明我的咨询技术好，为什么我的收入上不去？

其实答案也很简单，就是他这种模式特别像是在出售时间，你看一对一咨询虽然是按小时收费的，但是你一个小时就是一个小时，一天最多接待5个来访者4.5个吧，你再怎么努力，收入也有上限，而且他很焦虑的是很多来访者在咨询结束之后遇到情绪波动的时候还会找他求助，他也不好意思不给帮助，不给支持，所以他的时间就被切割的支离破碎，根本没有精力去做其他事情。

袁茹锦

45:03

后来他开始跟我学 AI 做客，然后就开始改变了他做的第一件事情是建立了一个群，就是每天学点东方心理学的心疗群。他把自己的专业知识从一对一的私密对话变成了一群人的共同疗愈。他把自己最擅长的情绪调节技巧，运用 AI 做课的方法系统的整理成了情绪急救包，里面有 PDF 手册，有音频引导，还有一套可以随身携带的情绪急救卡片。

袁茹锦

45:33

如果来访者情绪崩溃的时候，他就可以用这个急救卡片去支持到对方，然后他发现社群里面有很多伙伴经常会重复提问，比如说怎么样停止内耗，怎么和焦虑相处，他就没有像以前那样去花时间一个回复，而是把这些高频的问题整理成了一个 QA 的一个 QA 就是一个问题答案集，然后训练出了一个 AI 客服智能体。这个 AI 客服智能体可以自动回复解决大家的困惑，当然也不是所有问题都能回答。当这个 AI 客服智能体不能回答的时候，就会转移给他，让他去做后续的处理。

简单的问题，让 AI 客服去回答复杂的问题，就是他来应对，然后他把这些产品和工具都搭建好了之后，他就推出了一个21天的情绪聊语音，然后第一个月就卖了300350份，当时他看到后台到账了3万多的收入的时候。

袁茹锦

46:30

他都哭了，不是因为钱，而是因为他终于从靠时间赚钱的这个模式变成了用智慧去赋能更多人的一个疗愈师。他不需要在守在咨询室里面去等预约他的专业价值。他的专业价值通过课程，通过社群通过 AI 工具，他可以去滋养和帮助到更多的人。我觉得才是真正符合他使命的一种一种做法，所以他会哭，因为他发现他终于可以更好的去完成他的使命了。

袁茹锦

47:01

说实话，我觉得我像我们这种做培训的人多多少少还是有点使命感在身上的好，我们接下来看第二个案例，这是一个健身教练叫做马庆，他在健身房里面很受欢迎，然后他自己也带营养品，但是他自己心里面清楚这个工作的本质，也是用时间换钱。

袁茹锦

47:20

大家可能都去过了健身房知道有一种角色叫做私教！他每天从早到晚就泡在健身房里面带着学员撸铁拉伸一节课，1小时内的腰酸背痛，一个月下来，虽然收入好像也不错，但身体也在透支，而且他发现。

私教就是健身教练这种类型的角色只能一对一没有办法服务更多人，然后他就很焦虑，而且很多学员其实没办法坚持训练的就是来几次就不来了，所以训练的效果也不明显，就很难做出口碑，他觉得自己的专业价值也没有很好的传递下去。

袁茹锦

47:56

后来，他就是跟着我，然后当时来报名了我的私教就找到了一个新的玩法，他怎么玩的，他把他的训练方法做成了一个21天的居家塑形计划训练营。然后他不需要学员来健身房了，是通过线上课程教大家怎么样在家里面利用碎片化的时间来高效塑形。而且为了让课程更落地，他还学会了用 AI 生成动作示范的视频库，所以学员在家看视频跟着视频就能练，然后他还用 AI。

袁茹锦

48:29

干嘛做短视频，写短视频脚本，然后创作了更多的避坑的视频和学员前后锻炼对比的这种视频帮大家避坑的同时，他的真实成果也的确能够吸引更多想减肥的人，所以这套组合拳打下来效果也挺不错的。他服务的人群，从以前的几十个十几个变成了现在的上百个。然后他的收入也很可观，现在他都不在健身房了，他都辞职了，他每个月光靠这个收入就可以达到4万多。我们再来看下一个小月，她是一位读书会主理人，她很喜欢读书，但是她的读书会，最初只有50个会员很稳定，就是每年都是这50个会员，大家因为共同的爱好聚在一起，她社区里面这个氛围很好，有家的感觉我去感受过，但是她的收入怎么办？收入只能靠会员费，因为只有50个人营收就很少，每个月勉强维持运营，然后她也想过更好的变现，但是她发现她自己好像除了写点书评，也没有其他的知识产品可以出售。

袁茹锦

47:01

说实话，我觉得我像我们这种做培训的人多多少少还是有点使命感在身上的好，我们接下来看第二个案例，这是一个健身教练叫做马庆，他在健身房里面很受欢迎，然后他自己也带营养品，但是他自己心里面清楚这个工作的本质，也是用时间换钱。

袁茹锦

47:20

大家可能都去过了健身房知道有一种角色叫做私教！他每天从早到晚就泡在健身房里面带着学员撸铁拉伸一节课，1小时内的腰酸背痛，一个月下来，虽然收入好像也不错，但身体也在透支，而且他发现。

袁茹锦

47:36

私教就是健身教练这种类型的角色只能一对一没有办法服务更多人，然后他就很焦虑，而且很多学员其实没办法坚持训练的就是来几次就不来了，所以训练的效果也不明显，就很难做出口碑，他觉得自己的专业价值也没有很好的传递下去。

袁茹锦

47:56

后来，他就是跟着我，然后当时来报名了我的私教就找到了一个新的玩法，他怎么玩的，他把他的训练方法做成了一个21天的居家塑形计划训练营。然后他不需要学员来健身房了，是通过线上课程教大家怎么样在家里面利用碎片化的时间来高效塑形。而且为了让课程更落地，他还学会了用 AI 生成动作示范的视频库，所以学员在家看视频跟着视频就能练，然后他还用 AI。

袁茹锦

48:29

干嘛做短视频，写短视频脚本，然后创作了更多的避坑的视频和学员前后锻炼对比的这种视频帮大家避坑的同时，他的真实成果也的确能够吸引更多想减肥的人，所以这套组合拳打下来效果也挺不错的。他服务的人群，从以前的几十个十几个变成了现在的上百个。然后他的收入也很可观，现在他都不在健身房了，他都辞职了，他每个月光靠这个收入就可以达到4万多。我们再来看下一个小月，她是一位读书会主理人，她很喜欢读书，但是她的读书会，最初只有50个会员很稳定，就是每年都是这50个会员，大家因为共同的爱好聚在一起，她社区里面这个氛围很好，有家的感觉我去感受过，但是她的收入怎么办？收入只能靠会员费，因为只有50个人营收就很少，每个月勉强维持运营，然后她也想过更好的变现，但是她发现她自己好像除了写点书评，也没有其他的知识产品可以出售。

袁茹锦

49:35

然后他看着别人把知识变现做的风生水起，很羡慕，于是他就来了读书会私教课。然后接下来做的第一个创新是开发了一个选书智能体的工具，因为他的书友常问他要读什么书，然后他就把这个智能体开放给大家，只要输入关键词，这个智能体就能生成一份精准的书单，帮大家解决不知道读什么书的痛点。他也不再局限于只写书评了。在我的辅导下，他把自己读过的书系统化的转化成了课程音频讲书短视频这种多元化的知识产品，然后他就不再是一个读书分享者，而是变成了一个书课产品创造者。

袁茹锦

50:16

然后现在他还定制了读书会游学项目，这个也是跟我学的，大家知道我在这方面特别擅长，然后他跟 AI 协同，我跟他说你要去跟 AI 共创，于是他就跟 AI 共创出来了，独特的游学路线和活动就是右边这个是他跟 AI 共创出来的一套玩法，在游学当中，他不仅用文创产品实现了变现，还招募了更多的会员，也让他的读书会更有影响力了。然后当他的会员从50人增长到500多人，他的月收入从8000涨到45000的时候，他终于明白他出售的从来都不是会费，他卖的从来都不是所谓的读书会。

袁茹锦

50:56

他化书为课化书为商的智慧。所以什么叫做商业闭环搭建的思路是什么？很简单，如果你还在按时间收费，那你永远赚不到大钱。真正的变现是把你的经验封装成产品。把你的时间复制成系统，就还是你要知道用户他不是因为便宜买单的，不是说你卖个九块九的产品就一定比你卖999的产品更容易卖，不是说你只要卖便宜的产品，用户就一定会来买单不。而是因为信任付费收入增长不是靠砸钱买流量，而是靠口碑加复购。所以你要和 AI 充分的协作，让 AI 去帮你干一些重复的标准化的活，而你去干那种需要共情，需要判断。

高价值的事情，你要跟 AI 协作共创，让 AI 来当演员，然后你来当导演好大家听完我们这么多的案例，不要有点感动要动一动怎么动来行动一复盘你的经验问问你自己，哪一块经验可以马上封装成用户立刻就能用起来的知识产品把它写下来。

袁茹锦

52:16

好，然后第二个行动找到你，就是别人经常问你啥，你可以翻一下你的聊天记录，翻一翻你的这个私信你的这个，比如说做短视频，你短视频下面有什么样的评论，还有就是你的同事经常问你什么问题，就是你要看别人问你问的最多的三个问题是什么？也许这三个问题就是你开始做客的起点。

袁茹锦

52:37

第三个行动就是设计你的用户成长路径，你要设计什么，你要设计用户从第一次接住你到第一次开始信任你到第一次为你付费到第一次复购每一步。都需要用特定的内容或者工具，让用户一步一步的跟着你往前走。以前我们都在拼谁更努力，现在我们要拼谁更会用 AI 复制自己。

袁茹锦

53:07

其实在 AI 时代动手能力已经成为一种很稀缺的竞争力，一个好的想法，如果你不能很快的用 AI 把它变成一个可供体验的产品，那你这个想法它就浪费了，它就一文不值了。本来是一个很好的想法和灵感，但是因为没有变成产品。它就相当于没有存在过。所以如果你还在看不懂 AI 而觉得焦虑。我给你的建议就是不要看了，也别想了，立刻开始动手干这个动手的过程会比你看100个短视频都更有价值们这本 AI 做客变现全攻略的书，就是帮你动起手来的绝佳工具。

然后我也想邀请大家不只是听完，我也想邀请大家真正动手把这本书用起来，不然你买这本书干什么？是不是为了支持真正想行动起来的书友，我也精心设计了三个不同深度的陪伴计划。

袁茹锦

54:07

第一个就是7天共读会买三本书，你就可以进来，这7天我会带你拆解这本书的底层逻辑，让你带走一套做客变现的完整心法，还可以带走一个长期滋养的圈子。你以后看到任何知识都知道怎么变成钱。

袁茹锦

54:23

第二个就是新书闪电变现，读书营买10本书就可以进入这个营，然后5天时间我会带着你就这本书做五种新型的。有趣的读书会都是能让人上瘾的触动式读书会的玩法，5天学会五种读书会的形式，学完立马就能变现，就能拿我这本书去做读书会去变现。所以我不仅教你怎么去。

袁茹锦

54:48

做读书会，我还教你怎么用这本书去链接人脉链接资源打造 IP 如果你想借这本书打开社交圈建立影响力，那可以选中间这个。然后第三个是右边这个知识 IP 的 AI 军师全年赋能营，只要买30本书就可以进入这个价值接近5万的全年陪伴计划，全年10个 AI 军师为你服务，包括课程定位，军师课程互动，大师知识卡片生成器课程定价器 IP 商业顾问等等，不是让你学工具。你不需要学，直接拿给你去用，当然你用的时候会产生算力，就来付，就是让 AI 真正成为你的军师，全年24小时都为你打工。

袁茹锦

55:35

你的 IP 定位你的课程设计，你的内容生产你的变现定价全包了，只要加入这个营，就可以享受价值44199的 AI 军师团队和服务，我每个月都会给你们进行一场 AI 最新实践应用的分享，让你走在 AI 时代的前沿。而且今年我还会继续开发新的 AI 智能体做出来的智能体和小程序，我都会优先给这个营的伙伴使用。所以如果你想在 AI 时代彻底升级自己的内容生产力和 AI 思维。这是最好的选择。

袁茹锦

56:10

大家可以看到三本10本30本其实都可以，不是说要你囤货，是让你用这些书去送人去链接人脉去做读书会去打开圈子去实现跃迁。送朋友送客户，送学员送合作伙伴都很有面，每一本送出去都是一次链接，都让别人见证了你的专业度，你在读什么书就代表你是什么样的专业的人。而且每一次冲出去也都是一次影响力的放大。所以今天趁着京东有半价优惠，大家还没有买书的赶紧去买书截图给各个群的运营官，大家知道我们一群二群，三群都有运营官，然后大家可以去买书，然后截图给运营官三本书就可以开启我们的7天共读之旅。如果是10本书就可以学会读书会变现。如果是三四本书 AI 军师和我就全年为你赋能，陪伴你。大家选适合自己的，然后咱们就在营里见了最后，我想告诉大家没有复盘就没有翻盘，没有回顾就没有感悟，欢迎大家把今天学到的感悟到的梳理一下，发到群里。既是自己的复盘，也能顺便种下一颗助人，利他乐于分享的种子，然后连续三天在群里写学习感悟的，凭截图就可以找我们群里的每个群的运营官去领取复盘礼！

袁茹锦

57:29

就三天之后领取了这是什么？这是价值999的 AI 做客变现指令速查手册好，我们今天的分享就到这里，这个 AI 注册变现指令速查手册也是非常实用的一个工具，我自己都在用。那明天来预告一下，明天跟大家分享的是 AI 做客趋势，从做客到变现的三个关键，明天我会和大家分享到这个怎么样用 AI 做客以及怎么样用你的课程产品打组合拳。这个里面，大家可以从我这里学到一些避免做客踩坑的关键硬核，千万别错过。那我们今天的分享就到这里，谢谢大家！

主持人一安安

58:16

太棒了，非常感谢我们如今老师分享了那么多的干货，除了帮大家去梳理了很多的一些，比如说 IP 怎么去变现，知识产品转化等等的，还帮还分享了很多的案例，让我觉得我好羡慕，我也想成为这样子然后变得好多的钱，那我们个群里面我们这个直播间各行各业的老板们，老师们听完今天袁老师给我们的分享，你有收获吗？如果有的话请用一个字或者一个词来表达一下你今天晚上的收获，可以在评论。表达一下你的感受。

看到我们的伙伴有说相见恨晚，小曼说相见恨晚，还有说有很多的很有收获，也有表达对老师的袁老师的感谢！就是袁老师那么多年的实战经验下来的，也看到我们的同学非常的认真，学的也很到位，我看我们的直播间一直有那么多的人在！每个人他肯定会有不同的收获，也会有自己独到的见解，那接下来就会邀请大家回到群里，然后把今天的复盘提炼总结发到群里面，袁老师也还为大家精心准备了礼物的，待会儿我也会在群里发出来，你还没有购买书的，或者说，你觉得刚刚袁老师分享的几个方案，你觉得还需要去增加一点送朋友，送客户，那大家还可以再继续去购买购书的时候一定要记得扫我们发出来的海报才能够享受优惠，才能够享受我们的这些福利的明天我们的晚上还是8点。

主持人一安安

01:00:09

袁老师这样可以吗？那我们今天直播就到这里了，我们明天再见，也祝大家今晚好眠，我们可以进行陆续退场哈！

主持人一安安

01:00:41

大家有什么问题也可以在群里面问我们的运营官！拜拜。

第二天：

好的，各位伙伴，大家晚上好呀，大家能看到我的PPT吗？能听到我的声音吗？能看到课件吗？可以的是吧？好的好的，那今天又见面了，昨天分享了AI时代知识IP的破局之路，那今天呢，要跟大家分享的是。AI做客的趋势，从做客到变现的地图，那昨天已经做过自我介绍了啊，

我看今天来的伙伴里面呢，好像有一些新的面孔，可能是昨天没有来的，对吧？啊，那出于礼貌呢？我今天还是简单的介绍一下自己。我是袁若瑾，目前呢，是一名职业培训师，知识型IP，同时也是培训师和知识IP的孵化师，也是话术乘客畅销书的作者。和AI做客变现全攻略的书籍作者啊，非常感谢大家来参与打榜，

让这本书呢，也拿到了京东的双榜第一。然后我是从二零一四年就开始踏入了知识付费行业，当然那个时候不叫知识付费，因为那个时候还没有这样的说法。然后从二零一六年开始，我就开始孵化知识IP和培训师了，二零一九年我所创办的话书乘客颜习硕成为各大知识付费平台的舒客产品供应商。包括像喜马拉雅，樊登读书会有书平台，今日头条这样的平台都主动来找我们合作。一直以来，我做事业的坚定并不是盲目的自信，而是强烈的第六感。加上创业12年的积累。

加上不断的换圈深圈触发的最终判断，这一路上呀，我也发过很多，愿也有人不信，有人非议我，有人质疑我，然后遇到这种情况呢，我也不喜欢去辩驳。我更喜欢直接用时间，精力，心理和成绩去证明。就像二零一三年我刚开始做读书会的时候，那时候没有人知道什么是读书会，我们还需要一个一个去解释，就类似现就类似于现在要跟大家去解释什么是智能体，

什么是ai智能体一样。二零一六年，我刚开始做话术成课的时候，很多人也不相信在课堂现场就能直接做出课程来，因为那个时代。就连一个职业培训师做一门课都要差不多一两个星期的时间，更别说普通小白了，做一门课通常是两三个月起步。直到二零一九年，我在壳牌国行IBM迪卡侬蒙牛京东等等公司都通过两到三天就帮助这些公司的内训师。现场产出课程还带他们拿这个课程去，到了好讲师大赛，大家知道好讲师大赛是培训界的奥斯卡比赛。他们在比赛中拿到了全国性的奖项之后，都很感激我。

当时业内人士才知道，哦，原来真的可以两天就做出一门课。就像二零一九年我发起的初中式读书会，刚开始面试的时候，大家觉得让书友上瘾，哎，怎么可能让书友上瘾呢？这个做法听起来。很让人不可思议，但是呢，又不敢尝试，所以当时我们c端做的很艰难，然后我就坚定的认为读书会它可以体验化，娱乐化，

商业化，我觉得这是大势所趋。所以我们帮助很多小微企业，帮助很多艺人公司用触动式读书会的方式来获客，来增加客服粘性，直到二零二二年，我辅导出很多学员用触动式读书会的方式。实现连入六位数到七位数的时候，我甚至都没有跟身边的人去炫耀。我觉得人啊，是需要通过具体的项目或者事情积累一些正反馈的，当你一次又一次的验证自己的选择是对的，是能有所收获的。是能极致利他的，是能创造社会价值的时候，

你的身上自然而然会有一种凯旋归来的气场。在这之后，你会成为一些人心中的灯塔，有的人呢，他会拿你当参照，有的人呢会。被你照耀，还有一些人会向你而来，成为你的伙伴。这个过程真的很美好。创过业的朋友应该都懂。当然，这一路上经历过光芒耀眼，也经历过坎坷挫折，经历过披荆斩棘，

也经历过一筹莫展。经历过交口称赞，也经历过众口烁金，但是从来没有想过放弃，因为总有一些更重要的事情，更重要的人赋予我们打败恐惧的勇气。所以我想带着初心在这条路上继续前进，把每一份大家对我的信任都亮成更长久的光啊，我也希望所有。同频的人都能在你选择的方向上坚定的走下去，然后活成自己最想成为的模样。过去我带过8000多位培训师和知识IP，发现一个规律。没有课程IP变现，靠的更多的是所谓的机会，

比如说广告咨询电商。还有随机成交而有课程的IP变现靠的是什么？靠的是系统，比如说用产品筛选客户。用内容建立信任。用服务实现复购。那今天我们不堆复杂的工具，我们重点讲三件事，那就是IP做客的底层逻辑AI做客的未来趋势，以及我们在做客的过程中AI如何支持到我们？让我们做出有市场竞争力的好课程。我们先来说说IP做客的底层逻辑。在当前的形势下，你会发现。如果你想要赢得别人的信任，

你想要跟别人建立关系，哎，你得靠内容作为工具，如果你想影响别人的思想，你想强化自身的价值，你得靠内容。作为工具。而内容传递方式比较高效的是一对多的演讲，授课，分享等等，关键是你如何把自己的经验。以生动而有效的方式组织起来，做成课程呈现给别人，让别人看到听到你的分享之后，愿意在。

多走近你一步，愿意再多信任你一点，说到这里，相信大家已经发现了课程，不仅可以放大个人或者企业的势能，还能带来意想不到的多元化回报。当你有一门自己从零到一独创的课程之后，你的人生可能会发生天翻地覆的变化，因为这门课可以展示你的专业价值。可以让你的思想和经验得到传承，可以让你在某个领域更有话语权，更有影响力，可以让你。成为资源整合的一个中心，可以成为你的社交货币这门课，

它可以帮助你去吸引和建立更高质量的人脉。并且呢，它也能给你带来更多的变现机会，我们来看几个案例。这里给大家分享的案例全部都是副业变现的案例，这个伊一老师，他是一个普通的物理老师，但是因为他自己呢，喜欢画视觉笔记。所以他走到哪里就画到哪里。参加会议的时候画参加沙龙的时候画参加线下培训的时候画，每次呢？画好了，这个很好看的视觉笔记之后都有人跟他请教说哎，依依老师啊，

你这个画的真好看，是怎么画的呢？能不能教教我呀？啊依依老师，他也乐于分享啊，所以就跟别人说什么话，但是好像说了以后别人还是画不出来，依依老师就敏锐的意识到要让别人学会。画他这个东西需要体系化的，结构化的内容梳理和知识传递，所以他就来到我的课堂上，希望能找到一种比较好的，教别人的方法。果不其然，当他用我给他的做客技术把书中的内容，

自己的经验融合在一起，再去教别人的时候，别人很快就学会了。于是，在我的鼓励之下，他开始做公开课，一年开了十期，然后他的所有学员都能在一天之内学会用视觉笔记来表达想法。而他也通过开课实现了副业收入月入三万啊，这是副业收入，还不算主业，最重要是他通过这种方式遇见了更好的自己，遇见了那个乐于助人，也想要传递温暖的自己。直到今天，

他的一一插画大家可以在抖音上去搜一一插画，他的抖音已经做到了30万的粉丝。平台给他带来的影响力和粉丝，全凭他跟我学习的做课思维和做课能力。有些人啊，因为追求稳定，总是把老天眷顾给你的机会，一次次的错失掉，其实普通人很多的机会。他都是等来的，可是真正能赚钱的，能取得成就的，能让人佩服和欣赏的。总是会想尽办法的为自己创造各种可能和机会，比如说刚才我们看到的这个依依老师，

当他发现他教不会别人的时候，他会来跟我学习，然后能够以更好的方式把自己的知识经验传递给别人。我们再来看另外一个做副业变现的学员。啊，这位老师呢？叫苏泽元，他本职呢？是做人力资源工作的，因为喜欢读书，所以自己做了一个读书会，但是做的不温不火，每次呢，就来那么几个人，十几个人，

而且很多时候来的人参与度也不高。大家可以看左边这张图，就是他以前做读书会的场景啊，但右边这张图是他现在做做读书会的场景啊，不一样，很不一样，对不对？好，他本来呢啊，是想借由读书会的方式吸引到一些重量的重量级的人脉资源，但是因为读书会的书友参与度不高，现场碰撞不起来。然后也没有通过读书会链接到更好的优质人脉，他就很沮丧，他就不知道自己要不要坚持下去，

后来参加了话书乘客学习之后，他才知道哦，原来做读书会。并不是把书里面的东西原原本本的讲给书友听，而是要和书友一起探索书中的内容。在原书的基础上进行再加工和再创造，这样才能让书友获得超越原书的体验。而且用我教他的方式，一场读书会可以同时读十到20本书，大大的拓展了书友的思维空间，于是他的读书会不仅每次带书友读更多的书。还通过游戏化的设计给书友带来了更有趣，更好的体验啊，结果呢，就是大家右边看到的场景，

哎，大家能不能说一下你们觉得左边跟右边看起来？给你们的感觉有什么不一样啊，大家可以在聊天区我们互动一下，你们觉得右边的图相比左边的图更怎么样了，可以用一个词语啊来形容一下。然后我跟大家说这个结果啊，大家边发言，我边跟大家说结果啊，我现在看看大家都说了些什么嗯，有人说更热闹了啊，更活跃了。更好玩，有趣了，更灵动了，

对吧？嗯，更热烈了，很好很好啊，人变多了OK嗯，然后。结果就是参加他读书会的人确实越来越多，人满为患，而且参与的氛围很好啊，而且他的读书会呢，涉及到的书很丰丰富啊，为什么丰富呢？因为。他以前的方法是一场读书会，只读一本书，

但是用我教的方法，他可以一场读书会，两个小时带大家读十本书，所以他这样就吸引来的人脉资源呢，也就更加多元化了。然后他的读书会在当地有了一定的影响力，很多社区负责人和企业管理者就主动找到他合作付费。请他去做读书会，请他去做读书的分享，所以现在呢书哲源啊，他仍然也是仍然在做副业，因为他目前的本职工作啊，也挺好的，他也是一个小领导，在公司里面。

但是他每个月呢都会用工作之外的业余时间在当地十几个不同的社区做读书会，每一场读书会两小时也有相应的报酬补贴。他还做了自己的读书会，社群招生已经超过300人，变现了24万啊，所以这是他的副业收入。好，咱们刚才说的两个例子都是女生，我们再来说个男生的案例，我有个学员名叫陈舟，是一家律师事务所的合伙人。我们来看啊啊，它以前的业务呢，来源于公司这个销售人员的开源。后来他跟我学了啊，

做课之后开始对外做法律相关主题的沙龙分享，比如说老板用工风险管控合伙人股权激励体系企业转型关键期的。风险防控啊，咱们这儿可能有律师朋友，对吧？有的话呢，应该也可以做类似这样的主题分享啊，因为他是我的私教学员，那我就持续的陪跑他。啊，然后他既做线上分享，又做线下分享，每次做完我都和他一起复盘，一起迭代，让他的沙龙做的越来越好。

然后分享了一段时间以后，他告诉我说现在公司基本上不需要销售人员去拜访客户了，因为通过不断的分享这些专业课，他们获得了很多企业老板的认可，主动约他们去做法律咨询。这就叫用专业赢得信任，用信任带动成交。好，通过这三个例子啊，有人在问一场读书会做十本书怎么做啊？这个就是画书乘客的技术啊，这个你可以一个是可以去看我画书乘客的那本书，我在书里面也有写。然后一般其实很简单，一场读书会读十本书，

就是把十本书进行一个整合，进行一个融合啊，进行一个像我在画书成课的课程现场。我通常会带着学员，比如说我们现场30个人，有30本不同的书，对吧啊？然后我就会让大家把这30本书一起融合起来，我们一起来创一门课，然后呢，就会发给大家一个地图，这个地图呢，是一个工具。是我只在话术成科的课堂上使用的工具，然后大家用这个工具呢，

就可以每个人在这张地图当中啊，你看啊，咱们如果说呃，有一个世界地图的话，它上面会有很多国家对不对？有中国美国。啊，意大利，日本等等很多国家，那同样的我给大家准备的地图工具也是一样，那么大家呢，就可以把各自带的书中相关的内容填充到这个地图上，合适的位置上。这样一来呢，他们就可以用十本书甚至20本书就可以组成一张地图，

而这张地图呢，就非常适合用来转化为一门课啊，所以大家其实如果在。线上或者线下体验的话，效果会更好，这个就是我经常提过的一个逻辑，叫做万书妇联。什么叫做万书妇联呢？就是我认为任何书都是可以和其他书联系起来的，这个世界上没有哪一本书中的知识是完全独立存在的，你读过的书多到一定程度的情况下，你会发现任何书和书之间都是存在着各种。千丝万缕的联系的，所以这个世界上没有任何一本书是一座孤岛，所有的书都可以连起来成为一张网，

对万书妇联这个概念，我是在二零一八年提出来的。嗯，那通过我们，我们还是言归正传啊，通过刚才说的几个例子，大家会发现三个点做客呢，是IP的资产放大器，能够把个人影响力变成可持续性的收入。啊，然后做客呢，也可以是IP的信任连接器啊，你可以用专业的内容去建立深度的用户粘性。嗯，还有安安老师，

我觉得这个可以，就是截个图啊，做客呢，它还可以，是你的圈层过滤器，就是你可以用你的课程来筛选出精准的用户。提升你的商业价值，或者是吸引你想要见到的人，所以一个IP的价值不在于粉丝多，而在于精准粉丝多。你的课程主题，定价和内容能自动帮你筛选出和你同频。愿意为价值付费的用户形成围绕你的高质量的圈层。所以如果你会做客哎，你就可以把泛流量啊，

或者叫做嗯浅浅关系的朋友变成精准私域圈的朋友。从赚小钱变成赚长期钱，从别人对你不了解到慢慢的让别人信任你，这是IP发展的必经之路。好，那么接下来说一下常见的这个课程变现方式有哪些呢？我总结出来九种啊，分别是课程销售，会员制度，课程带货，私人咨询，线下活动延伸，产品品牌合作。咨询变现企业培训。好啊，

我觉得这一张安安也可以截一下，那么大家这九种方式啊，在我的学员里面都有人在做，如果你们有了这个课程呢，就可以通过这些方式去实现课程变现。你们倾向于用哪种方式实现课程变现呀啊，大家可以。在聊天区啊，说一下你们更倾向于用哪种方式去变现呢？呵呵啊，我们有人说成年人谁做选择题啊？我全都要啊，我什么样的变现方式都要。咱们不能把鸡蛋放在一个篮子里面，是不是嗯，

可以这九种方式，只要你有了自己的课程，都是可以实现的，都是可以变现的。好，那这里我再给大家分享一个非常重磅的方式，一个公式啊，这个是我在五万元的私教班里面才会给我的学员去分享的一个公式。啊，这个公式很有价值，大家可以看到个人商业模式等于产品。乘以流量，乘以成交，乘以复购系统。来，

各位，你们看。产品是排在第一位的，对不对？也就是说你所做的一切动作，最后都要通过产品来进行变现。没有产品，后面都是零。产品是变现的基础，因为巧妇难为无米之炊，你先做出来课程，产品才是成功的起步。对我们安安老师是一个非常好的学习委员，把大家需要的都截屏截下来了啊，那么我们会发现。

虽然说产品是第一位的，但开发课程的过程，它很花时间对不对？比如说课程精准定位很烧脑，寻找内容素材很花时间搭建课程框架，结构很费神。设计教学方式费脑力做课件PPT考研耐心啊，时间变现更需要秘籍怎么办呢？那AI时代嘛，我们当然可以用新的方式来做客喽，好，我们来看一下AI做客的核心思路。很多困惑在于，哎，我到底要做什么课呢？

讲什么课呢？什么课适合我讲呢？如何把课讲的让人爱听想听啊？听了以后还会继续再来听。有了课程之后，怎么样才会有人邀请我去讲课呢？怎么样才会有更多人愿意买我的这门课呢？好，大家有没有这样的困惑？有的话呢啊，可以在评论区扣一，有的话可以在评论区扣一。好，有的话可以在评论区扣一。好，

这么多人都有是吧？好，那既然这么多人啊，都有这方面的问题，那接下来呢，我就用非常实战的方法帮助大家解决这些问题，课程开发的。实战流程就是六步六个环节，我们常常其实把课程开发称之为天龙八部，本来是有八步的，但是八步做课的流程呢，比较细。而且按照八步流程做课，你做出来的课程是可以直接去参加好讲师大赛拿奖的，当然咱们这里的伙伴对做客的要求可能没有那么高啊，

所以我给大家分享。基础的六步，第一步呢，就是确定目标和需求，第二是萃取经验和内容，第三是设计纲要和框架，第四是。是教学活动的设计，第五是学习体验的设计，第六呢是进行啊变现路径的一个规划好。这是非常非常重磅的一个内容，哎，我觉得还是可以截个图啊，今天确实太干货了，那接下来我重点给大家一步一步的拆解这六个阶段。

做课的起点是什么？好做课的起点一定是先定位你的课程，咱们做课最容易踩的坑是什么呢？就是一上来就闷头写课程大纲做PPT，结果做完以后发现没有人买。问题出在哪里呢？就是你们先给课程找好坐标，咱们今天先从定位课程开始，我们用这五个点把你的课程给定住，保证你做出来就有人抢。想着买好第一个点呢，是知识领域简单来说就是你要做哪个赛道，比如说如果你很会养生，那你不要直接做养生课，因为太泛了，

你要切细分。比如说你是做21天的减脂训练营，还是做抗衰美肤的饮食法？比如说我自己的AI课程炼金术就只切用AI把经验变成课，这个细分领域一下子就和其他做课的课拉开了差距。那么，咱们在场的朋友啊，想一想你最擅长的细分领域是什么呢？比如说职场沟通里面的向上汇报。谈判技巧里面的成交策略，哎，这些都是你可以切的细分领域。好，接下来看第二个点目标，受众目标受众呢，

就是你得明确这课是做给谁的，而且人群越具体越好，比如说我的课不是给所有人的，是给。想做知识IP的培训师或者知识博主的。那假设说你的课是教大家用AI做PPT，你说我的课针对的是职场人，这个就太泛了，你要具体到比如说。新媒体运营岗一到三年的新人。只有精准你讲的内容，才会让用户觉得，哎，这就是给我量身定做的，他在付费的时候才不会犹豫。

比如说之前我有学员做的excel的课啊，就教大家怎么做Excel表，说所有人都可以学啊，结果职场人觉得职场新人觉得太难，老员工呢，又觉得太浅，没有人买。好，后来怎么改的？后来改成给电商运营的excel数据分析课，主打通过数据分析来提升销量，哎，结果上线啊，就卖了200份。好，

第三个是课程内容，重点不是你想讲什么，而是用户想解决什么问题，比如说你做一门教大家怎么做直播的课？你不要讲什么直播，怎么开场，怎么主持，怎么克服紧张这些泛知识，你要讲怎么用三个方法让你的直播从免费变成收费。怎么靠直播去对接企业的订单？你要讲跟用户痛点有关的内容，因为用户买课是干嘛？是为了解决这个麻烦，而不是为了学知识来大家要记住用户买课是为了。解决他的麻烦，

而不是为了学知识，比如说我这本书里面的内容AI课程，炼金术全部来自于学员问过我的真实的问题，比如说怎么用AI出课程大纲？做了课没人买，怎么办哎？我的课程做出来同质化怎么办啊？所以听我AI课程炼金术的学员听完以后就觉得哎，这课是来解决我痛点的。好，我们再来看附加价值。什么叫做附加价值呢？比如说你做引流技巧的课，你的附加价值就可以是朋友圈引流的文案库。比如说你做心理能量提升的课，

那你的附加价值就可以是一对一的诊断调频。啊，像我现在的画书乘客的课程，还会送学员，我的画书乘客的分身智能体啊，学员拿到手就是说光这个工具就只会票价了，为什么？因为学员可以24小时不间断的跟这个智能体对话。可以问他任何有关读书变现，画书成课的问题，这个人这个智能体他会像他会以我的口吻，以我的风格，以我的方式去跟学员进行对话，所以对学员来说就好像把我装在口袋里，装在他的包包里。

啊，成了他的私教一样，随时都可以解答他的疑惑，当然，关键是你的附加价值呢？不用价格太高，但要精准有用。比如说你给b端。啊，你给专门做b端生意的一些伙伴，你去给他们送企业合作话术模板，就比你送一堆电子书要管用。好，另外就是定价策略，定价策略呢，

不是看你花了多少时间做客，是看用户觉得这课值多少钱，比如说你做了一个小时的理财投资入门课。如果只是讲方法，可以定价99哎，但如果加上投资模板加一次资产配置诊断啊，那你就可以定价一九九或者二九九甚至三九九，用户还觉得很划算，因为他买的不是一个小时的课。是能直接拿来用的解决方案。当然，如果作为新手做客的话呢，你先做小客加高附加价值啊，比如说你定价一九九到四九九送大家很多的工具，这样既能降低用户决策成本，

又能快速验证市场需求。当然，做到后面随着市场口碑越来越好，也可以逐渐涨价。这五个点其实是给你的课程画了一张地图，知识领域是赛道，咱们的目标受众是什么呢啊？相当于是我们的这个目的地。啊，然后我们的这个课程内容是路线附加的价值是什么呢？我们刚才说了嘛，附加价值其实是一个额外的，让用户感觉更划算，更赚的东西，所以它相当于是路上的补给。

然后的话呢啊，定价是什么？定价是车票钱，呵呵，定价是车票钱，对啊，所以把这张图画清楚，你的课呢，就不会迷路，一上线就会有人买。好，我们接下来分阶段说做课的流程。阶段一呢，就是精准定位课程啊，然后我们以前做课，

很多人是觉得我觉得学员需要什么我就做什么，那现在你要换位思考呀。学员真的需要啥你才做啥，你要找到学员的真需求，所以这个阶段呢，我们可以使用AI来协助我们出调研问卷和调研访谈提问清单。你对学习者的能力水平和动机了解的越多，你就越有机会规划出他们想要学习的内容，也就越有可能设计出好的学习体验。做客第一步一定要有用户思维，你得站在和学员一样的角度换位思考，将心比心，设身处地的去想你的学员会有哪些痛苦，哪些不便，哪些难点，

你再去研究相应的解决方案。把它们变成课，也就是说我们实话说的，他有病，你有药，你开的课也就是你开的药，真的是别人需要的，那么这门课呢，才有可能成为爆款课。好，第二步是萃取内容和经验啊，这个就很简单了，比如说咱们先聊个生活里面的事啊，大家有没有教过孩子写作业，有教过的话可以在聊天区扣个二。

有没有教孩子写作业嗯，有吗？啊，小曼小曼有还有吗？嗯啊，有些人有，有些人没有啊，大家都打个一，我让大家打二付薇薇老师打的二呵呵好。没关系啊，大家只要教过孩子写作业，你就会发现嗯，我看很多人都都有对我觉得我的用户应该是都有过这样的经历的啊，就是同样的教学，你会发现不同的孩子呢，

他得用不同的教法。有的孩子，你得用画图的方式讲，有的呢，得用游戏链，有的得用生活。举例子代入，要是你不管孩子的特点。你直接念公式给他听，那孩子肯定听得犯困，这就是千人一面的坑AI对做客的价值呢，其实就像是给你配了个助教，不止帮你省力气。而且还能怎么样？还能让你真的做到因材施教，

就是让你的每个学呢都能按自己最舒服的方式学习，这样你的课程满意度才会高。比如说举个例啊，有些知识点呢，它就非常非常干，比如说咱们讲讲营销课的老师有没有营销里面有一个有一个什么呢？有一个东西叫用户画像。如果你直接给大家讲什么叫用户画像，那学员听起来就很累呀，但是用AI我们就可以讲的更接地气一点，比如说你的学员是服装企业的主理人，你就让AI编写一个隔壁服装店啊，怎么样靠精准用户画像？就是月增了300个会员的案例好，如果学的概念绕，

就让AI给你翻译成大白话，更有人味啊，如果学员记不住呢，就让AI去编个口诀。如果说这个知识点比较复杂，难以听懂，那就让AI给你画个金字塔图，让学员一看就懂。这些方法在我的AI做客变现全攻略这本书里面都有啊，以前我们搭建课程框架，可能呢啊，需要八到十个小时，现在一到两个小时就可以了，效率大大的提高了。而且你还可以跟AI辩论，

你看啊，我们怎么样做出来带有自己思想和灵魂的过程嗯，带有自己思想和灵魂的课程呢？就是你不要什么都听AI的，虽然他是你的很好的一个助理甚至军师，但是你也可以跟他共创，比如说你要做一门投资理财的课，那你可以跟AI讲。你说哎，现在你是一个拥有20年经验的这个理财投资专家，对于资产如何配置啊，家庭资金增值的你有着多年的研究经验和实践案例积积累好现在。啊，请你参考，我刚刚发给你的内容，

向我提出问题，并跟我辩论有四个要求，一二三四好，你像我这样列出去，他就会开始跟你辩论，然后你跟他辩论的感觉就跟你和真人辩论是一样的啊，因为这个方法我试过很多次。然后而且最关键的是辩论完了之后，他还会帮你总结出你们辩论过程中的啊一些要点，然后你就可以取其精华。去其糟粕，那这个过程中你会发现你跟他搭配的天衣无缝，你们可以创造出全新的融合，你的思想的对学员更有价值的，更有深度的课程。

好，接下来第三步了啊，设计课程结构一个清晰的结构，有助于学员更好的理解和吸收知识，更有助于你有条理，有逻辑性的去传递信息，最大限度的减少。沟通漏斗带来的信息损失哎，为什么课程结构设计这么重要呢？因为上课本身它就是一个信息传递的过程，对方输出了100%的信息，你能够理解和听到的信息可能低于80%，甚至只有百分之30到50%。那么，为了让信息衰减的程度尽可能降低，

简单来说就是授课的时候让学员尽量能够听懂，能够吸收，那我们就要再向他们。传递信息的过程中，把我们的内容进行。恰如其分的设计和规划。这样才能让学员更容易，更准确的理解我们讲出来的内容。所以，搭建课程结构的意义在于学员在接收和回忆课程信息的时候能够更加容易，更加便捷，更加轻松。让培训师传递给学员的信息，能够在最大程度上得到复原。好，

以前搭建课程结构呢啊，其实对于很多人来说都是很骚扰的一件事情，需要反反复复站在学员的立场上，考虑适合学员的信息接收方式，而现在我们有了AI工具的加持，你可以。先直接让AI学习经典的课程结构，比如说金字塔结构，黄金圈结构，prep结构。时间轴结构。你让AI先学啊，你不想学，你让他学嘛AI学习，并且融会贯通之后就可以根据你的课程的背景和特点来设计合适的课程结构给你参考，

这就相当于把过去需要你。去反复失量的事情交给AI去办，那么人呢？就可以解放出来去做更有意义的事情。当你的课程能让人学的轻松，用得上手的时候，更容易实现口碑传播，这才是我们作为知识IP影响力的壁垒。好，接下来我们进入第四步了啊，我们现在再说六步，里面的第四步，第四步是什么呢？是教学活动的设计。一门真正的好的课，

它一定不是信息交付系统，而是体验设计系统啊，你可以回忆一下来，大家回忆一下。啊，你人生当中你印象最深刻的那一节课，你还记得老师讲了哪些知识点吗？你还记得多少呢？在你人生当中，你参加过的好课。你还记得老师讲的所有的知识点吗？大概率我相信不记得多少了，因为有可能那一堂印象深刻的课在五年前。甚至六年前，你一定记不得老师讲了具体的什么知识点了，

但你可能记得那个让你突然明白了的瞬间。你可能记得那个让你头皮发麻的一个比喻，你可能记得那个让你忍不住想跟朋友分享的体验。那个瞬间才是这堂课对你而言的灵魂。它不是知识，它是一种共振。是你跟你的学员之间达成了某种默契。AI可以生成完美的课程大纲，但是它生成不了共振，因为共振的前提是两个真实的生命之间产生了连接。大家可以把连接两个字扣在公屏上啊，扣在我们的聊天区。所以你看。AI做课之间上表面上好像是在革课程的命。但实际上是在帮助课程回归它本来的样子。

课程从来都不是知识的搬运课程，是经验的结晶，是判断力的呈现，是场域的一种创造。有的时候你创着场域，甚至比你讲的内容更重要。关于这些思考，我也写到了我的新书AI做客变现全攻略里面，不是教你怎么用AI去堆内容，而是教你怎么用AI放大你的优势。放大那些AI搬不走的东西。因为真正的学习不是听来的，就像刚才我问你们，我说你印象最深刻的，最好的一堂课，

你还记得老师讲的所有知识点吗？你们都说记不得了，因为真正的学习，它就不是听来的，它是体验出来的，所以有效的教学活动就应该是参与式的，让学员在体验和实践中学习。而AI可以帮我们探索不同的教学活动，让学员在寓教于乐之中更好的学习和醍醐灌顶，这方面AI能做的是什么呢啊？比如说。它可以帮我们做。学习体验的设计，它可以帮我们设计什么设计互动环节生成提问清单，还可以制作随堂练习，

而你在课程中的角色是。把控节奏，观察学员的反应，然后灵活的根据现场的氛围来调整一些方式方法。其实真正经得起检验的课程啊，它是有一定的特别的设计逻辑的，按你们常说的话就是有套路就是。如果一个课程啊，它可以持续在这个市场上卖的好，它一定是有套路的啊，当然我们一般不说套路，我们说一种特定的设计逻辑是什么样的设计逻辑呢？吸瘦练固吸，就是以精准的切入点吸引关注，锚定学员的注意力。

瘦呢，就是清晰讲授核心逻辑和知识主干。搭建认知框架链就是设计实践环节，推动学员动手应用，深化理解。故呢，很简单啊，就是明确任务收尾。啊，比如说收尾的时候就结束的时候给大家布置一个任务，或者是让大家做一个巩固记忆的游戏啊，或者是能够促成大家转化的一个行为。行动比如说很多课程会在结尾的时候让大家做一个情景模拟，哎，就是可以促成行动转化的。

那么，这就需要我们关注学习者的体验和感受，提供更好的学习体验，不断激发学员的创意和灵感，丰富课程的内容。当然，我们还可以干嘛？我们还可以做一些事儿，很有意义的事儿，叫做制定学员的学习路径图，确保他们可以。方便的了解他自己的成长路径，就相当于你给了他一幅地图，你是一个导游嘛，你说我接下来要带你经过这样的一条成长路线，

哎，他就知道哦，我跟着你学习，我每一步可以走到哪里？啊，我多往前走一步，又可以到哪里？我可以嗯，再走一步可以到达什么样的城市，或者拿到什么样的结果？就像游戏中的打怪升级一样。然后这个就是我的那个AI做客变现营的两个学习路径图，左边一个，右边一个，哎，

你们更喜欢左边的还是右边的，可以在聊天区打出来。你们更喜欢左边的还是右边的？好来看一看，大家更喜欢左边的还是右边的？呵呵，小曼说都喜欢啊，繁花一世说我喜欢左边的嗯，朱彤说喜欢左边的啊，哨兵说喜欢左边的。呃，韶山是吧？好，还有吗？其他伙伴呢，

你们更喜欢左边的还是右边的啊？来做一个小调研，咱们讲课讲着讲着就可以，顺便做一个调研啊，看来更多的伙伴玉浦也喜欢左边的付薇薇，也喜欢左边的，哎，看来大家都喜欢左边。嗯，那我就以后用左边的这种方式去做，呵呵，好啊，谢谢大家的反馈，那其实大家会发现啊，你你的那个其实左边为什么左边大家都喜欢呢？

因为左边的视觉感更强。详一些大家会发现啊，就左边不管是它的图还是它的颜色配色还是它的这个文字的一个吸睛程度都要比右边的更好一些。好，接下来我们说一下第五步，第五步呢，就是课件制作和课程包装啊，其实AI生成PPT很简单，在我的书里面呢，介绍了三种工具，分别是m show。啊，还有WPS AI讯飞智文啊，我最推崇的是讯飞智文，因为它适合培训师啊，

当然呢，大家可以去看书，你可以选择你最适合的好，我们再来看右边。右边课程包装呵呵，很多人以为课做好了就万事大吉了。其实有的时候呢，大家会发现课做的好，不如包装的好啊，这句话可能有点扎心，但是它是事实因为。包装嗯，这件事情它有的时候可以让你的酒香不怕巷子深。那么AI可以帮你做什么呢？第一可以帮你写课程介绍，

比如说你的课程卖给谁解决什么问题，有什么独特之处哎AI可以帮你生成文案。第二个AI可以帮你设计营销海报，就你的海报上，你要写什么标题，你要放什么课程，卖点要用什么的话术AI都能帮你生成。还有些人呢，他自己做好了课程，但是他提炼不出来，卖点很多是我们自己做的东西，你反而不知道亮点到底在哪里啊，因为你太擅长了，你就压根找不到那个亮点。但是AI能够帮你提炼出你最核心的卖点，

有可能是你完完全全没有想到的点。所以课间制作是让你有东西可以交付课程包装呢，是让别人看到你的东西就就想买，所以两者缺一不可，好这个怎么做到？我在书上也写的很清楚，大家去看书就好了。好，接下来我们来说第六步就是课程的变现路径规划。咱们做客跟开餐馆一样，不是菜好吃就够了哎，你得知道街坊邻居爱吃啥，再把咱们的招牌菜亮点喊出来。最后还要琢磨怎么让大家知道你家的餐馆就是我们刚才说的包装推广，那这一套系列的路数下来才叫课程产品规划，

哎，以前我们做这些事全靠拍脑袋。就很多我的学员都是想做什么课，凭经验想提炼卖点，靠感觉想推广，就只是发发朋友圈，然后又发的没有太多的技巧，最后忙活半天课呢，就是卖不动啊，如如不动。但是现在有了AI，就相当于给你配配了一个军师，从开店到揽客，全部帮你搞定，帮你做系统化设计。

AI能够告诉你全网的数据，它能帮你扒哎，它告诉你大家最想买的课是什么类型的？定价多少合适？学员可能最关心的问题是什么？好比如说你是法律，比如说你想做法律方面的课，你的受众，比如说是企业主，那你就问AI那AI就可以告诉你，你现在的啊，这些企业主。他们愿意为哪一种法律知识来付费，那你就不用自己拆，他还可以帮你提炼卖点写文案啊，

你不用再绞尽脑汁的想我的课到底好在哪啊，你直接把课程内容丢给他。AI就帮你总结卖点了，他还能顺便帮你写出朋友圈小红书短视频的推广文案，直接复制就能发，另外他还能帮你获客。比如说他能帮你画清晰的客户画像啊，比如说你跟他进行讨论，你让他采访你啊，你说我不知道我的客户画像是怎么样的，但是呢，我之前啊带过几个学员啊，带过一些学员。带过几十个学员，反正带的效果还不错吧啊，

你问我几个问题，然后来帮我梳理一下客户画像吧啊，然后接下来你问我十个问题啊，这十个问题一个一个的问，每一个问题我回答之后你只需要说收到。等我回答完十个问题之后，你再帮我来总结我的用户画像，以及我最大的授课的优势是什么？好，他可能就帮你总结出来说哦，你的学员对象啊，是25到40岁的宝妈，他们想赚钱呢，但是没有办法。嗯，

然后他还能给出你引流的建议，甚至帮你规划社群的运营，说白了AI不只是帮你省时省时间啊，光是省时间多浪费呀，更关键是他能帮你。看清楚这个市场，让你的课程一出来就有人买。所以我们不是要让AI取代人类，而是要跟AI去协同工作，让彼此发挥各自的优势。在课程开发的过程中AI提供的是工具和平台，而我们提供的是创意和经验。当然，如果你想持续的实现知识变现，那么你的知识产品呢？

就不能是单一的，而是要做课程组合，打组合拳。好，接下来就跟大家分享一下课程产品组合策略，这个就是跟钱有关的，跟变现有关的了，因为你想要变现，你就得满足用户各种各样的需求，你要能针对不同需求的学员。开发出不一样的课程，然后你的课程产品跟其他课程产品之间还可以，怎么样还可以相互补充？相互支撑，相互导流。

哎，这样你就可以在知识付费领域持续都有自己的变现空间。这个就叫打组合拳，就跟你投资理财一样，对吧？你也是可能又要买一点基金，又要买一点股票啊，又要投资一些黄金，反正就是不能把钱放在一个篮子里面，同样的产品和产品之间也是一样。可以相互打组合拳。我有一个学员叫伊人永成啊，伊人永成老师，可能很多人都认识他，他这次也帮我的新书写了这个啊，

写了这个推荐语。他也是一个知识IP，然后他的时间管理能力很强，然后他发现身边很多人不善于管理时间，很多人有拖延症，很多人常常抱怨时间不够用，于是呢，他就根据啊，和我学到的做客技术。做了一门时间管理的课好，这是第一趴，但是呢，慢慢的因为它本身还不错嘛，有一定的影响力，所以招生效果是OK的，

但是呢，做了一段时间以后啊，随着时间的推移。啊，他就发现哎，怎么好像大概学完课过不了多久又回到以前那种状态了呢？不能坚持啊，于是呢，他就建立了一个克服拖延症的这个打卡社群。让大家借助外力来督促自己提升效能，然后让学员通过打卡取得一定的成效。后来在他和学员接触的过程中。他就发现，很多人时间管理的不好。也难以坚持的根本目标啊，

根本原因是什么呢？是目标不清晰，所以他又做了高效目标管理的课，然后后来他发现哎，学员有了目标和计划。但依然会出现这个计划抛锚的情况，就是没有做复盘总结，于是他又做复盘力的课，然后后来他又发现很多人学了这些课之后，有一段时间动力满满，加码奔跑。然后过不了多久，又偃旗息鼓了，他就意识到说，哦，

原来学员需要更长期的陪伴和持续的赋能，于是呢，他又做了个人成长教练训练营。给学员提供16周的循序渐进的啊，这个针对性辅导和教练式陪伴，后来他发现有些学员学完之后也想成为像他一样的教练，像他一样的老师，于是他又开了。个人成长教练地址单啊，大家可以看，大家可以想一想啊，因为它每个产品都是收费的啊，大家可以算一算它这些产品能带来多少利润？肯定比你做一个产品利润更高，对不对？

而且最关键的是这些产品，它不是闭门造车，做出来的是根据用户的实际需求和实际痛点生发出来的啊。那么，大家简单做一个计算题就知道。它后天后面所有的这些啊，利润加起来。啊，这个这个就。它后面所有的利润加起来肯定是增长了十倍不止的，对吧？因为它做的是一套产品体系。最好的课程产品呢，是可以相互补充的，现在这个时代呢，

也充满了各种各样的机遇啊，也有各种各样的危机。那其实很多人都觉得嗯，很焦虑对吧？就是没有确定性，那其实有确定性的最好的方法就是做产品组合，重要的产品组合呢，一定是可以对冲风险的哎。什么叫做对冲风险呀？什么叫做对冲风险啊？就是说。呃，东边不亮，西边亮，就是说你的收入可以有多个来源，

很简单，对吧？所以这里给大家提供一个产品组合的建议，就是引流课啊，你要有引流课，专门用来吸引别人了解你的，还要有回报课。就是能够让自己有一定利润的，还要有福利课，福利课就是用来啊，送学员或者送粉丝，送铁粉啊，或者是感恩回馈大家的，还有信任课，就是专门让大家通过这个课就能建立对你的很好的信任度。

这四种产品分别能给你带来不同的利润和影响力，这就是系列课的变现地图。哎，有了这张地图，变现指日可待。那具体怎么去做你的引流课回报课，福利课，信任课怎么进行组合策略？在我的书里面，包括这张图里啊，这张图你怎么用在我的书里面都有详细的讲解，就是在第七章里面啊，大家可以去看。总之呢，在进行课程运营的时候，

一定要善于用产品组合策略，比如说利用终端产品形成信任背书。然后普及低端产品，实现薄利多销。借助高端产品建立差异性的优势，同时呢，还要看清交叉范围，避免自相残杀。好，今天我们讲的这个IP授课的重要性AI授课的这个趋势，核心法核心只有一个啊，就什么呢AI不是来替代你的。比如说你是一个IP，它不是来替代你的，它是让你的价值无限放大的AI解决的是效率问题，

比如说这种从课程角度上来说，它能帮你写课程大纲，能够帮你做课程结构，能够帮你设计教学形式。但是你要解决什么？你要解决价值问题，你要解决频率问题，你要解决氛围感的问题啊，两者结合你们才能做出既好卖又有长期价值的客。未来的好客一定是AI+IP的集合体，有AI的高效迭代，有IP的独特灵魂，然后又能满足用户各种各样的需求，尤其是痛点需求，还能搭建起多元化变现的矩阵。

你看啊，我刚才给大家看的这个，它其实就是一个多元变现的矩阵，它就保证了你不管怎么样，不管在什么情况下，你都能有持续不断的收入，而且容易形成商业闭环。所以你就有多元化的并线方式，你就永远不担心就就就不会像有一些在职的，随时担心自己被被裁掉被失业，你就永远不会有这样的担心。然后我的那本书呢，把今天讲的心法趋势，工具工具啊，包括你们看到这张图，

全部都拆成了实操的手册，不仅有具体的步骤，还有很多不同行业的IP做客的案例，还有AI工具的。提示词还有啊，就是一些详细的使用教程，可以手把手带你用AI做客，并帮你延伸出多元化的变现产品。你可以让AI帮你去构思，你要怎么样去做产品组合，而且AI让我们做客的门槛降低了啊，但是做好客的核心还是在于你，因为你肯定是有独特价值的。你的灵魂是别人替代不了的，所以不管你是哪个行业的IP，

只要你有专业，有经验，有思想，就可以用AI放大你的价值。就能做出去的爆款课，就能实现持续变现。我带过8000多个学员，这8000多个学员，他们中间有HR，有读书博主，有普通的职场人，有培训师，咨询师，还有小店主，他们都不是网红，

但是都靠。用AI把我能解决的问题变成别人愿意买单的服务，这样的方式。实现了个人价值的最大化。那说到这里啊，我就特别想邀请大家，不只是听我讲完这个内容，我还想邀请你们真正的动手把我的这本书用起来，为了支持到真正想行动的书友呢，我也设计了三个不同程度的陪伴计划。第一个是七天共读会，只要买三本书就可以来，这七天呢，我带你拆解这本书的底层逻辑，让你带走一套做客变现的完整心法。

以后你看到任何知识都知道怎么把它们变成钱，然后第二个呢，就是新书闪电变现，读书营买十本书就可以解锁这个营。好，五天时间我就带你用我这本书做五种新型的读书会，都是触动式读书会，五天学会五种读书会形式，学完立马用这本书做读书会变现啊，不仅讲读书，还教你怎么用这本书链接人脉。打造IP实现变现，如果你想借这本书打开你的社交圈，建立影响力，可以选中间这个。

然后第三个呢，就是右边这个，这个是知识IP的AI军师全年赋能营，这个是一个市场价接近五万的这样一个赋能营买30本书就可以进入这个全年陪伴计划。全年十个AI军师为你服务，包括课程定位的军师，课程互动的大师，还有知识卡片，生成器IP，商业顾问。IP定位课程设计内容生产变现定价全给你包了，让AI真正成为你的精师，全年24小时为你打工。加入这个营就可以享受价值44199元的AI军师团队和我的服务，我每个月还会给你们进行最新的AI实践应用分享，

让你们走在AI应用的前沿。而且呢，我因为很看好AI智能体的趋势，所以我会不断的开发出新的AI智能体做出来的智能体和小程序都会优先给右边这个营的伙伴试用，如果你想在AI。时代彻底升级，自己的内容生产能力和AI思维啊，这是一个好的选择，所以各位你看三本，十本，30本不是说要你买回去囤货，是让你用这些书可以去送人去链接人脉。去打开圈子，去实现跃迁，你送朋友，

送客户，送学员，送合作伙伴，都可以每一本送出去都是一次链接，都是让大家看到你在这个领域的专业度，都是一次你个人影响力的放大。也都是一次人设的塑造。所以呢，今天的行动很简单，大家如果已经买了书啊，那么就可以截图给我们的运营官，如果买了三本就可以开启我们的共读之旅，买了十本呢，学会读书会变现，买了30本，

咱们就让AI军师全年为我们赋能。大家选适合自己的就好了，然后明天我会跟大家分享咱们做客中人容易踩的坑啊，我见过太多。很多人用AI做课失败，其实不是说没有用AI做出课程来就做课失败，不代表你没有做出课来，而是你做出来的课很烂，没有人买或者有人买了反馈不好。所以呢，明天晚上我们会跟大家讲如何避开这三个陷阱，那你听完之后呢，就不会再踩坑了，以后大家用AI做客就再也不会踩坑了。好，

接下来还没完，还没完啊，还有标杆学员的分享啊，这位大虾老师是二零二二年，我是好讲师大赛的全国总冠军。是广电总局全媒体运营师，是教育轻创业导师啊，同时呢，也是很多金融商会特聘的个人IP导师，有19年的教龄。非常的优秀，接下来我们掌声有请大虾老师来给大家分享，从讲台夺冠到做客变现。好，我们掌声鲜花刷起来。

呃，袁老师好呃，各位同行的伙伴，大家晚上好。大家能听到我的声音吗？能能听到能听到你能看到我吗？如果说能看到的话的小伙伴可以飘一个一哈，飘个六吧，飘个六，我们飘个六六六，然后住。李老师的新书能够大卖啊。OK，好的呃，各位小伙伴都和我一样呃，

期待着袁老师的新书能够大卖，然后我们。通过这波六六六也敢。也感触感动于袁老师今天的新书能够打榜哈，好感谢徐哥哈二帅二帅的哈哈哈。幸好大家没有说照片啊，没有说照片好的嗯，大家都能够听得清楚，然后我来简单的做一个分享哈，我也感觉到特别的。荣幸啊，感觉到特别荣幸呃，能够和。呃，大家能看到屏幕吗？

好，今天非常高兴哈，能够在这里和大家一起探讨。嗯哎，袁老师。哎，我在呢啊，能看到我的屏幕吗？能看到看看不到你的屏幕，你需要共享一下啊啊，不需要不需要我，我不需要共享，因为我没有准备那个。PPT都是有感而发。好，

我来跟大家分享一下哈。好嗯，今天呢，还是非常高兴，很荣幸能够在这个地方，就是跟大家一起聊一聊，就是讲师成长之路上最。真实的一些经历啊，也就是说从赛场夺冠到深耕做客变现，就从零散的教学到。体系化的交付，其实每一步我们都有探索，也有收获，也有和我们同路的小伙伴一起并肩前行的这种感悟。呃，

首先还是特别感谢呃，袁汝金老师的邀请，让我能够有机会和大家一起分享这些实战的心得。也很开心能够在这样的场合和一群热爱教学，专注成长的伙伴一起交流。呃，其实很多伙伴都认识我，是因为在二零二二年的时候呢，就拿下了呃，我是好讲师，第十届我是好讲师的全国总冠军。也是我们西南赛区呃十几届赛事当中首批获此荣誉的讲师嗯，大家其实给了一个比较幽默的比喻哈，就是说这个影响力呢，相当于是中国对。

获得了世界杯呃，但是在夺冠之前呢？其实我和在座的很多小伙伴一样啊，和我们很多在座的这个讲师一样，其实也是有多年的教学经验。也有满腔的授课的热情嗯，能够站在讲台上讲也敢讲，然后呢，也能靠自己的积累。帮助到很多的学员呃，但是当时呢，其实我自己是面临一个很实际的问题，就是。我的教学内容其实内容偏比较零散啊，就知识点也没有形成完整的体系。

而且我自己觉得我的课程的逻辑其实是不够清晰的，比如说我是教英语的哈，其实很多。以前我们在演讲圈的小伙伴嗯，不知道我是一个英语老师，哈哈哈啊，我是半路出家的培训师哈，虽然说也是a actt，但是我是教了19年的英语。嗯，因为我教英语嘛，教英语，然后学生其实成绩也很好呃，续费率也很高，就包括呃教出了。

北大呃，北二外，中央财经，中山大学和悉尼大学这样的学生呃，所以我不仅也教学生，然后呢，我其实自己也在对外做。这个实训的输出。但是在实训输出的时候哈呃，这个就跟教学生就不太一样了，因为教学生的话呢，我们是有现成的教材。而教材本身，它就是体系化的知识哈，所以嗯，

它能够做到输出的板块化，也能做到结果的标准化。但是在对外输出这个教学经验，也就是做实训的时候，其实我很多时候会把这个语法呀，词汇啊或口语技巧就混在一起，因为我是一个思维比较发散的人。所以就是说讲到高兴的时候，往往就天马行空，就看似内容很丰富，然后呃，跟学员的互动也很多，大家玩的也很开心。但是嗯，很多学员他在听完以后。

就他如果说听我的课的话，有些时候是很难理出一个清晰的学习路径的，就这种交付的模式哈，虽然说。能够出一些效果，但是呢，我说实话，对对学员的悟性要求比较高，就悟性高的学员啊，悟性好的学员，他能够快速的抓到重点。并且把它落落地应用，但是呃，悟性稍微弱一些的学员呢，就容易听得一头雾水呃，

学了很久，可能找不到门道。因此就是在我去参加过对外实训输出的各个落地的场所里面，机构里面，他们学习的效果其实还是参差不齐的。其实那个时候我就自己就嗯，深刻的意识到一个问题，就是呃讲师他的核心价值就从来不是自己讲的有多么精彩。或者说多么流畅啊，而是能够让不同基础的学员都能够稳定的学会真正的吸收。嗯，所以其实在这个过程中，我一直就特别感动，感动于呃袁老师在画书成客这本书里面。就是我拜读的袁老师的第一本书提出的三句话，

我觉得尤为核心就是。学员上了你的课以后，他要能够实现三个目标，第一个目标就是从不会到会啊，第二个就是从低效到高效。那第三个就是从不会变现到能够变现，就我觉得这三点是尤为重要的哈，就是如果说大家有时间的话，我觉得也可以把这三句话记一下。我用这三句话，牛老师的这三句话和大家一起共勉，就是让我们的学员第一，从不会到会，第二就从低效到高效，然后第三就是从不能变现到能够变现啊。

我觉得我们作为培训师，其实应该去贯穿这三句话的一个核心思路。所以我们要做到这三句话啊，就是让我们不同基础的学员啊，能够稳定的学会。真正的去吸收，因为我们做教学，做培训，最重要的不是说啊，我作业了，讲师我讲完了，我自己讲舒服了。啊，我讲过瘾了，而是这个学员学会了啊，

也不是靠个人经验的随机发挥，而是要把这种经验变成。可以复制的，可以标准化的，就能够交付的课程体系就，而且在那段时间，其实我自己已经在做校区运营的招生引流课程转化，还有。就积分制体系的输出就是嗯，四川这边的下沉市场，其实我已经几乎都跑完了什么嗯，巴中啊，乐至啊，资阳啊，南充南川凉山西昌。

这些很多地方都已经走完了，所以说在那段时间我自己就感觉做客的需求其实就迫在眉睫了。这个就是也是我后来要下定决心，就一定要深耕做客方法的核心初衷，也就是在这个阶段，其实我就那个时候就接触到袁汝金老师的话术成课的体系了哈。就在这里，我可以很坦诚的讲，就袁老师这个人真的是非常非常的平易近人，然后我感觉跟袁老师的相处，我们始终是在。平等的交流是我们大家处在一个彼此成就的一个关系，就他深耕做客的这个底层逻辑多年，他是有很成熟的，体系化的方法论的。

然后我自己呢，又扎根一线的教学，然后呢，也经常出去参加一些赛事呃，有一些赛场的这个实战也喜欢把这个。呃落方法落地来验证，其实我们更像是同频的一个伙伴，我们大家相互启发，互相补充。都能够抱着对教学和做课这个事情共同的热爱和追求，所以我觉得我按照画书成客的方法哈。就花了一个月的时间，就整整一个月时间，就把自己多年的英语教学经验就重新梳理了一遍。就以前我讲师训的内容，

就重点是呃课堂知识点的一个梳理啊，活动方式的落地。就如何让学员爱上课堂呃，但是呢，就是用画出乘客的方法拆解以后，其实我先梳理培训学校的痛点。因为我知道学习的效果，其实才是唯一的指挥棒，比如说我们低段的孩子啊，六到12岁的他肯定。他的这个学习效果，那就是就口语呈现对吧？口语的一个呈现能够流利的说出英语，比如自我介绍呀，或者说。

这个东西的介绍，但高段的学习，那可能就是以提分为为的一个效果，就一切都是围绕着学习效果来的，因为。学员学有所成，家长才续费嘛，而且就是也讲整个。整个的这个实训就延展到课前的教研和准备，以及课后的精细化服务。从导入这个案例。到这个核心的技巧，再到实战的练习，去总结闭环，就每一个环节。

大家就我就会有更清晰的一些章法，这都是通过学习袁老师的这个话术成课而学来的，所以在这个过程当中呢，我我自己觉得最大的一个收获哈就是。嗯，我以前是老是依赖学员的一个悟性啊，那现在呢？就是靠呃课程体系本身就能够让学员能够跟着节奏走。就是顺着逻辑去懂，照着方法学啊，以前比如说我对外对其他的老师讲一种教学方法，我可能只会讲啊，我们答案怎么去做？那现在我可能就会去拆分，就如何定位学生的需求呃，

锚定呃教学的目标就如何去排除一些干扰项。怎么样去规避常见的陷阱？就哪怕是基础薄弱的老师，他也能够一步步跟着走啊，学习效果肯定自然就稳定了很多啊。就虽然说是教师的培训内容，就是对外做实训，但而且是这个英语教学老师的实训，但是呢也是。得益于就这套体系化的做客能力，呃，能够支撑我在当年的全国总决赛中能够稳定的发挥。因为赛场赛场夺冠其实靠的不是口才的一个技巧，也不是临场的煽情，其实就是我们课程本身的呃，

包括结构力。交付力和说服力啊，第三点，其实我现在至今都还记得，就是在决赛的时候啊，我的课程主题是。就自媒体新手的恋爱热点啊，恋爱热点，这个也是袁老师帮我起的，就是三个句型写出西京好标题。呃，在袁老师的辅导下，也是三议齐稿呃，袁老师在决赛的当天啊，更是陪我我们一起共创到凌晨的三点半。

嗯，所以最后呢？嗯，这个课程也是因为逻辑清晰呃，案例落地交付也非常明确，所以评委给出的评价是。呃，既有温度又有深度呃，更有结果。所以这也让我自己更加坚信，就当你的课程有体系哈，有逻辑，有结果的时候，就自然是能够打动评委，也能够打通打动听众的。

这个就是我自己在夺冠路上最深刻的一个感悟呃，也是我自己一直践行的教学准则。嗯，其夺冠以后呢？我的职业路径就有了一个很大的延伸啊，就是从赛场。走向了市场，同时呢，也是从单一的教培行业。也跨向了其他的商业领域啊，包括跨向了地产啊，跨向了金融等等，就是以前自己没有涉及到的一些行业。这也从线下的课程拓展到了这个企业的内训啊，包括线上的课程以及知识IP的打造。

然后我自己呢，也在中国版权中心登记注册了呃，包括这个赢在IP系列在内的就是24门的。系列课程，然后自己的新书啊，从无知到有产，你的知识能变现，也在去年上市了。啊，也在去年上市，这些都得益于袁老师的一个帮助哈嗯，那这一整套的知识IP的输出，其实在市场上也是获得了。呃boss c端和b端的一致好评就在这个过程中呢，我自己更清晰的看到就是一个讲师啊，

我们的一个长期生命力。其实不在于我们单次讲授的精彩，而是在于我们能够持续的去产出优质的。课程啊，就像刚才袁老师提到我们有那么多的这个课程观的AI观能够帮助大家持续的去做精进，这是非常重要的一点。而且也包括我们自己能否形成稳定的交付闭环啊，能不能打通从内容创作到商业变现的一个完整的路径啊？其实我我见过很多我们的这个讲师伙伴就课是讲的很好的，但是他他可能不太会做课啊，只能靠线下授课来赚钱。就是时间精力有限，就收入也很难有有突破，就是更黄论税后收入就是那种睡觉的睡啊，就是我睡的都。

都能够挣钱，就是其实我我说实话，我我除了这个商业课程到这个线下去交付以外，我的所有的课程全是。线上交付就我现在跟大家做沟通交流的这台电脑就收入早就超过七位数了，所以我。也是很感谢袁老师，也希望大家能够。就是照着这个袁老师方法去去做，因为如果说你按照袁老师的方法去做的话哈，就是嗯，你可以从一个就是有知识有经验，但是不懂得。呃，这个变现思维的人啊，

或者说一个你做了很多内容，但是却没有人去买单。这么一个局面，里面跳脱出来，因为你要去，大家要知道就是去解决这一切的核心的问题，都是因为我们缺乏系统化的做客能力。和商业的思维呃，所以我也经常跟大家分享一下，就是我们讲师不仅要会讲，就更要会去做。还要会去卖啊，还要会去卖，所以这才是我们长期发展的关键，所以嗯，

只有把客卖出去就实现变现，才能实现我们自我价值的一个闭环。但是近年来呢呃，我们。我们这个知识迭代其实太快了哈，就很多培训师其实是有想法的，然后但是他们不能够把想法落地。或者说不能够借助工具去快速落地嗯，但是呢，这个近几年的AI技术的快速发展哈，也给我们讲师行业其实带来了。很多新的机遇，我说实话就很多人，尤其是我们培训师，其实有点焦虑，

就是AI会不会取代我们？讲师呃，但是呢，在我个人看来就是AI呃，从来不是一个替代者啊，他是一个高效的赋能者。就我们自己在。就是我我这点其实跟袁老师看法也是一样哈，就他是一个赋能者，就我自己在日常工作中，其实已经深深的融入到AI工具中，实实在在的就感受到效率的提升。就比如说我在，比如说我切换到英语老师的身份里面的话，比如说英语备课的这个环节，

比如说我以前整理一套呃，这个中高频的。考点练习题，然后可能需要至少是两个小时啊，甚至更长来筛选这个真题，整理答案，还有这个。设计解析。那么现在用这个AI的辅助的话，比如说我就输一个呃，成都中考A卷呃，阅读高频提醒加一错点。那这个可能一分钟不到，就能生成一套完整的分层的练习题，还能够自动标注考点和解题思路。

能够节约大量的时间，那么效率。就大幅提高了啊，那比如说在做。因为我也是这个教育博主哈，也是教育博主，那在做自媒体内容的时候我也要写。这个视频上的文案也要写公众号的文章。那以前比如说我们构思一个架构哈或打磨一个语言。我就记得我在。我在这个二零二零年在写公众号文章的时候，真的是每天早上五六点过就起来了，先看书，然后再去输出。最后，

落实成文章真的是要一到两个小时啊，甚至更长的一个时间，但现在用AI就你梳理核心要点，再结合自己教学。经验你来优化一下，一分钟不到就是一个初稿，然后而且内容还更有条理一些，所以在而且在做这个。企业培训的时候呃，我们这里a actp的讲师多吗？各位小伙伴，如果说大家是有a actp资质的话，可以飘一个六六六我看看，我们有a actp资质的小伙伴有多少？OK，

或者说大家在在这个做课的时候啊嗯，比如说我们按照act p的这个知识。我们要去跟企业培训，那是不是先要做这个课题分析画布嗯，在这个过程中肯定大家都是非常寡度的。嗯，而且按照这个a actp的说法的话，就是你要去穷尽啊，你要去穷尽企业的关键行为，然后再透视问题。找出隐藏内容再思考设计的方法，就在这个过程中，就你还要去思考课程产生的一个背景哈。产生背景从行业的。角度啊，

从这个公司的角度，还有这个就是。呃，现状的角度。就面对不同行业的这个客户的需求吧，以前我们打磨课程大纲，其实都是要反复修改的哈，就是真的是可能要要花一上午的时间去。去做这个工作，但现在用AI的话就能够快速的给客户的痛点定位，然后也能够匹配相关的知识点。而且还能够结合实战的案例，这课程迭代的速度提升的简直就不止一倍了哈，所以AI现在。说实话，

解放的是我们的双手和精力，让我们能够从繁琐的内容整理呃素材收集里面，就能够抽离出来。就把更多的心思都放在课程的呃核心价值，学员的真实需求和交付的最终结果上面，其实对于我们讲师而言，就AI是工具。嗯，他也是伙伴，就让他能够让好的内容产出的更快，让我们优秀的讲师其实更多的是聚焦于传道授业的。本质让我们自己能够有更多的精力和时间去做思考啊，我觉得这个才是它的一个本质，其实也是基于这样的一个行业。趋势吧像嗯，

袁如锦老师，他现在推出AI做客变现全攻略这本书哈，就在我看来这个书不是。凭空而来的意想。它其实是我们袁老师话术成课这个底层体系的一个延伸和升级，所以。我给出的建议是哈，就作为一个受益者，我的建议是就咱们群内的小伙伴就，如果说还没有阅读过。画书成客，这本书或者说还没有去上过袁老师画书成客这门课的就一定要抓紧时间去拜读和体验。学习一下啊，就画出乘客，他是能够他奠定了做客的一个逻辑的根基，

就教我们如何把知识。成体系化啊，体系化成课程，然后我们王袁老师现在这个AI做客变现全攻略，它其实是。呃，结合AI时代的一个特点啊，教会我们如何用AI提升做客的效率，优化课程质量。嗯，打通商业闭环，解决我们当下知识创作者最关心的效率和变现这两个痛点啊。呃，反正非常有幸，我是提前已经认真拜读了这本书，

反正全是干货。没有空洞的理论都是结合实战的方法呃，比如说呃，他能够教我们如何用AI快速的去生成课程大纲。啊，如何用AI优化课程互动的设计啊？关键是比如说用AI呃去打造爆款课程标题，因为。当我看到这一点的时候，我印象尤为深刻，因为我当年参加比赛夺冠的话题就是教大家如何去写自媒体新手，如何去写。标题的，因为我当时比赛的时候，我最后设计了一个九宫格，

那九宫格的话可以去嗯。去做不同的排列组合，但是大家想想一个九宫格排列组合能够排出几十种规则吗？但是我们现在如果说使用。AI工具的话哈，使用AI工具的话，那么。上百条，上千条都能够写出来啊，就甚至能够帮你呃，教你如何用AI去搭建这个变现的路径。呃，能够对接精准的客户，就像刚才袁老师提到的，我们如我们去做客，

不在于我们粉丝数量有多少是吧？关键是在于我们如何去买去找到能够买单的精准的客户，这一点尤其的关键啊。呃，而且在这本新书当中，就每一个知识点都是有具体的操作步骤，就是哪怕是我们刚刚开始接触呃AI的讲师，就也能够。跟着学也能够跟着用啊，就真正能够做做到这个落地见效的呃，对于就是想提升做客效率的讲师哈。想打通嗯，变现路径的知识创业者来讲，其实我觉得这绝对是一本极具参考价值的实战指南了。它不仅帮你解决，

就怎么做课的问题呃，还能够帮助我们解决，就如何变现的问题，就真正能够打通，就是。到从内容到课程再到变现，形成一个完整的闭环，就是跟袁老师一路走来哈。我感觉我自己还是始终能够保保持和袁老师并肩前行啊，能够能够并肩前行，就是把袁老师生根。方法论的迭代呃，不断优化的呃，优化到自己做客的体系里面去啊，然后我自己能够。

嗯，用这些方法更加专注的去做到一线的落地的验证，然后把这些方法应用到教学培训，还有。自媒体的各个场景里面去。呃，然后今天呢，也是能够见证袁老师的新书首发啊，我也由衷的感到高兴。这个不仅是袁老师个人深耕行业的成果，也是给我们所有的讲师还有知识。创业者带来的一份实用的礼物，在AI赋能的这个新的时代，我们大家其实都需要不断的去学习，不断的去迭代。

既要守住我们教学的初心，还要坚守呃，我们能够让学员学有所成的本质也要。呃，拥抱工具的便利用AI提升效率，放大我们自己的价值，让我们好的内容能够让更多的人去看到。让我们自己优质的课程呃，帮助到更多有需要的人，其实在未来的路上，我也期待能够和在座的各位伙伴一起，我们一起继续。深耕教学，精进做课，探索变现，

我们不必焦虑时代的呃，这个变化只需要专注我们自身的成长啊，不必再去纠结所谓的捷径。只需要坚守正确的方法啊，做有体系的课，讲有温度的内容呃，然后去走可持续的道路，在彼此的交流和共创当中呢，我们也能够成为更专业。更从容的呃教育的从业者啊，从从业者呃，另外呢，就是也想给大家讲到的是就是没有复盘，其实我们就没有翻盘。学习学习啊，

就是学战三习战七，就希望大家能够从今天也开始，我们开启一个连续三天的。感悟啊，就包括袁老师这本新书在阅读了过后，我的收获，我的感悟。和我的行动啊，这些都在这个AI做客变现快速呃快速指令。呃，手册里面能够实现我们大家都一起一边写一边思考啊，一边行动，就相信能够通过AI做客变现。全攻略啊，这本书呃，

在用好AI工具的情况下，我们大家自己都能够画出乘客。能够画思想乘客，能够画我们的能力乘客啊，最终实现变现闭环的终极目标。呃，我马上把这个具体的内容哈，我发到各个群里面，这个这个内容上面也有我的二维码。然后希望能够在课后和大家一起做一些相关的交流啊，如果说大家有这种需求的话，也可以加我，然后我们可以和袁老师。我们一起来共创啊，就最后我们再次。

祝贺苗如锦老师AI做客变现全攻略新书首发圆满大卖长虹，也祝愿每一位小伙伴！都能够在自己的领域里学有所成，客有所职，行有所获，谢谢大家。好的好的，再次把最最热烈的掌声送给我们，美丽智慧的如锦老师和帅气多金的大虾老师。啊，今天晚上的课程呢？干货是不是太炸裂了？两位冠呃，首先还是要感谢一下两位冠军老师的干货，满满分享啊。

今天晚上课程哪一个点让你最有收获呢？你可以用一一个词或者一句话打出来，同时呢，也感谢所有在线的伙伴们，这两个晚上的全情投入。回顾我们昨天到今天晚上啊，从零到一的破局，再从一到十的体系搭建与落地实战的分享，我相信啊，已经点燃了我们每一位认真聆听的伙伴心中的小火苗了。公屏上呢，也看到我们很多伙伴非常积极的在互动，也感受到你们的热情，但是呢，真正的成长始于课堂成。

沉于行动，还没有购买书籍，或者说要送伙伴，送朋友的，趁现在我们现在还有一个优惠的窗口期，大家可以继续去社群购买，也感谢大家对如锦老师的喜爱和支持。好，最后呢，说一下，连续分享三天感悟的伙伴，你在群里的话就可以啊，凭你的截图领到。我们如锦老师精心为大家准备的AI做客变现指南速查手册，心动不如行动，

我们赶紧行动起来吧。好了，那今天晚上我们的直播就到这里了，明天还有最后一天啊，我们大家明天晚上见啦。谢谢大家。

第三天：

04-02 2026年AI做课避坑指南直播

00:05

有我想想。嗯嗯嗯嗯

02:56

谢谢。谢谢。嗯可以听到我声音吗？Hello hello. 好的，谢谢你们。好，亲爱的伙伴们，大家晚上好，我是主持人安。真的非常的快，已经到了直播的最后一天了。在此安安也邀请大家今天要全程在线，因为咱们今天晚上的直播是没有回放的。另外除了如晶老师，我们还隆重邀请了一位美女神秘嘉宾来分享，用演讲撬动你的行业天花板，

03:58

大家期待吗？经过前两天的学习和思考，你们有没有对做一门能够变现的课更有信心了？我看到群里有伙伴分享说，听了这两天茹静老师的直播，老师重新点燃了他，心中要做好一门课，然后去帮助更多人的梦想，我真的觉得太棒了。但是我也猜想，就可能还有些伙伴心里还藏着一个最非常实在的疑问，

04:25

很多人都有。如今老师这两天的干货真的太多了，这些方法我们也知道了，可是为什么我还是觉得说自己做的课离卖得好总差那么一口气，你们有没有这样的困惑？就是说你用心打磨的课程，你讲的也非常的棒，可是就是推动不了也卖不好。问题可能就是你不小心踩了几个致命的隐形坑。

04:51

好，接下来我们就带着我们好奇的问题，用最热烈的掌声和满屏的鲜花刷起来，有请最懂你的如今老师。好的，各位伙伴，大家晚上好。我是袁如瑾，大家已经很了解我了，我这里就简单的介绍一下就好了，我在培训行业深耕了13年，在好讲师大赛比赛中担任了7年的全国总决赛导师，

05:30

辅导过三届全国总冠军，带过8000多位学员突破做客的困境，然后出了画书乘客和AI做客变现全攻略的两本书，很高兴在这个新书登顶的时间点和你们相遇。咱们现在AI做客变现全攻略这本书已经连续两天登顶了京东新书热卖榜第一名新书图书销量榜第一名。其实我很想好好的对你们说一声谢谢。

06:01

我想感谢的人有很多，包括为这本书进行一审二审的编辑老师，包括为这本书写推荐语的老师，比如说李海峰老师，专业老师，一人永成老师、周小强老师，我也很感谢很多默默帮我转发这个新书信息到朋友圈的朋友，也很感谢毫不犹豫下单的你们这些读者。谢谢，相信我能给你们带来力量的陌生人，

06:29

你们的信任对我来说是很大的底气。我觉得这个成绩它不是属于我一个人的，是我们共同创造了这份奇迹，是我们共同见证了这一场生命的实验。然后前面两天分享之后，我也看到了很多伙伴在群里写的感悟，写的都挺好的。我看到有一位伙伴说，他以前觉得AI会取代我们知识创作者，

06:55

但是听了我的课就会明白，AI它只是放大器，真正值钱的还是我们自己的经验，还有我们的产品化能力，这个认知的转变可有价值了，这个认知的转变可以说是价值千金，我的课就是帮你完成转变的，让你从被AI搞得很焦虑，到用AI放大你的优势，各位你们准备好拥抱这个转变了吗？

07:22

如果准备好了，现在我们聊天区扣一，如果准备好了，请在聊天区扣一。准备好变化了吗？我看到很多伙伴都已经准备好了。好的，在开始今天的内容之前，我想先请大家来做一个动作，来听我指令，暂时放下手中的鼠标，放下你的手机，把手放在自己的胸口，胸口闭上眼睛深呼吸一次，然后问自己一个非常真实的问题。

07:59

如果我的课程海报明天早上9点就能发出来，我通讯录里面的朋友都能看到这个课程介绍，我有把握卖出去多少份？好。各位可以把你刚才想到的数字发到我们的聊天区，如果你的课程海报以及明天早上9点就可以出来，并且被你所有的私密的好友看到，你有把握卖出去多少份，来给我一个回复，

08:34

我们来进行一个互动。为什么大家这么没有信心，明月是0分，金悦也是0分，小麦是10分，元坤也是0分，大家对自己有点信心好不好？你所有通讯录的好友都能看到，我刚才说的假设是你所有通讯录的好友都能看到的情况下，你觉得有把握卖出去多少份？好，大家可以把你想到的数字，徐荣男老师很厉害，能卖出50份。

09:06

很棒。好。大家在这个过程中，可能对自己有各种各样的猜测。如果你心里面有底，觉得说我的内容超级无敌，肯定卖爆分分钟进账上千上万，那么这一个小时有可能会给你泼一盆冷水，但这盆冷水也有可能让你被救命。如果你心里面没有底，或者觉得说只要我的课程内容足够好，肯定有人会买，

09:38

甚至你已经在做课这条路上走了很多年，但是可能走的有些难，那么今天这一个小时可能颠覆你的认知，甚至帮你省下几万块钱的试错成本。我在课程开发这个领域已经走过了13年，在这13年里面，我见过很多才华横溢的人，我见过很多专业特别强的专家，很多都在这条路上倒下了。

10:05

所以今天咱们分享的标题里面有一句话是，为什么90%的知识IP做客会失败？这里的失败不是说你课做的不好，也不是说你讲的不好，而是说你做出来的课付费购买的学员很少，或者说学员学了感觉效果不好，或者说别人听了之后针对你的课提出了很多反馈意见，以至于你在这条路上走着走着就有了迟疑，有了退缩，

10:32

所以各位屏幕上的这行字你们认同吗？2026年是个人IP做客最好的时代，也是最坏的时代，认同的扣1，不认同的扣0。好，我们来玩一下，认同的扣一，不认同的扣0，好，金月明月都扣了一。其他伙伴呢大家一起互动起来，你们少也扣了一。温少也是，我们今天晚上的一位分享嘉宾，待会大家可以听到她的精彩分享，

11:02

陈琳五行平衡也扣了一，好的，谢谢大家的认可，谢谢大家。那么其实在这个过程中，有人会可能没有抠，但是心里面在想我不认同。为什么？因为现在竞争很激烈，现在因为我们常说的话来说就是卷，很多人说AI出来以后知识都不值钱了，还有人说用户越来越挑剔了，对吧？其实这些担心都是真实的，

11:29

但真相是什么？但真相不是因为这个时代不好，也不是因为太卷了，而是因为很多人其实踩中了三个陷阱。哪三个陷阱？其实我过去在13天里面，我也把各种看今天要跟你们讲的坑，我自己也踩过。来，我跟大家分享一下我曾经踩过的坑，让大家开心一下，让大家心理平衡一下。在2016年的时候也就是10年前，我花了整整三个月做的一门课，上线之后。

12:00

只卖了12份，只卖了12份，那个时候我已经是一个IP了，你们知道那种感受吗？我当时躲在工作室里面哭了整整一个下午。然后2019年我又在千聊上做了一门线上课，这次销量其实还不错，但是学员的完课率很低，也就是说我辛辛苦苦做出来的东西，当年80%的人买了，根本就没有看完，

12:29

然后2022年我就开始尝试用AI做客，我当时还以为找到了捷径，我当时还觉得这个课的效率提升的这么快，以前一个月才能做出来的课，现在只要三天，结果我发现原来注册的课程虽然看起来好像很丰满，但是就是没有灵魂，就是不像我这三次翻车让我想出了一个道理，什么道理呢？

12:54

做课是没有捷径的，你以为的捷径和偷懒都是绕远路，你觉得你觉得用心费力才是做客最稳的路。不过我们所有踩过的坑，摔过的跟头肯定都不是白受的，因为那些挫败里面藏着咱们做IP做课程最真实的底层逻辑。去年我遇到一位学员姓庄，我叫他老庄，他是大厂出来的批发的高管，

13:20

专业能力很强，而且在行业里面还有一点名气，他以前在公司就经常给部门的同事做培训，还被行业协会邀请去做分享，反馈也不错，所以他认为他自己讲课能力不错，那么就辞职在家专门做课，然后他花了一个月做了100多页精美的PPT，每一个字都斟酌过，还找专业设计师帮他设计了课程宣传海报，然后他很自信的把这门课推出来，结果。

13:51

后来我去问他开课开的怎么样？然后他沉默了，沉默了一会他跟我说那一次只有7个人付费来到他的线，下课，然后他那天晚上给我打电话，他觉得落差挺大的，因为之前不管是在公司内部分享，还是行业协会分享，其实大家都挺捧场的，所以他就很疑惑，他说我的课程内容这么好，怎么就没几个人报名，

14:19

大家感觉好像都不太识货，我就问了他一个问题，这个问题我今天也想问你们。就你的课到底是在解决你自己的表达欲，还是解决用户的痛苦，你的课到底是在解决你自己的表达欲，还是在解决用户的痛苦？今天我不教你们怎么录视频，不教你们怎么去买麦克风，也不教你们怎么写文案，那些都是树，

14:54

我要帮你们排雷那个才是道，特别是现在AI火了，很多人以为有了AI就能成功的做出一门课，结果就掉进了坑里，死得更快。Ai它能帮你把事情做快，但是不能帮你做对的事。如果你都不知道用户的痛点在哪里，需求是什么，他写的东西占华你做的内容再丰富，也是就跟导航一样，你如果输入一个错误的地址，它只会带你绕远路，而且是更快的绕远路。

15:20

所以对我们来说先摸清用户需求，定好方向，再用AI体校才是不踩坑的关键。今天我就把这些坑扒开了给大家讲，想让大家少走一些弯路，用最实在的方法做能落地有口碑，走得远的好课程。所以今天我们要聊一聊，为什么90%的AI90/900的IP做客会失败，以及在我们现在这个时代，我们怎么样避免。

15:47

成为做客失败的90%我肯定不保证你们听完这节课马上就能一夜暴富，但我可以保证你们能少走弯路，所以今天我们会聊三个陷阱，第一个是定位陷阱，就是你知道用户要什么，其实那只是你以为的，实际上你根本就不知道。好，接下来第二个是什么？你拼命堆干货，灌输知识给用户，

16:11

很多人他会不断的去灌输，不断的去分享，但是学员其实记不住你讲的内容，还有交付和运营陷阱，很多时候我们以为这个课卖出去就完了，其实卖出去的那一刻一切才刚刚开始。当然大家会发现AI会贯穿我们整节课，但我今天不是要告诉你们AI有多厉害，而是要告诉你们AI不是万能的，甚至可以说AI在很多方面。

16:38

其实是没有能力的，但是它的这种无能恰恰是我们人最大的机会，就是他们做我们不擅长的事儿，但我们也能做他不擅长的事儿。好，我们先来看第一个模块，定位陷阱。2021年的时候，我有一个读者朋友叫陶夏，他是一位全职妈妈，做了三年的育儿博主，粉丝已经有几千了。大概两三千，

17:03

也算不上多也算不上少，然后有一天他跟我说，袁老师我想做一门课，教妈妈怎么给孩子做辅食。我说好，你有经验，也有粉丝有积累，看起来是个不错的方向。于是他花了整整3个月的时间录制了50节视频课，每节课15分钟，从孩子6个月讲到3岁，那叫一个详细，他还买了专业的补光灯和专业的设备，就是录音的那种设备，

17:29

打光音也很完美，然后课程上线的那天，他在朋友圈里面发了三条推广文案，结果两周过去只有13个人买课，由重庆万开达高速公路有限公司投资，我们请局集团公司承建的恩施对。我们请助教老师控一下声音。好的，谢谢。然后他就觉得很奇怪，而且这13个人里面其中3份还是他的朋友，就是为了支持他而买的，

17:58

然后他就很崩溃，他就问我说老师为什么我明明做的那么用心，为什么？买的人这么少，然后我就问他说，我说你的目标用户是谁？他说宝妈所有给孩子做辅食的宝妈，我又问我说这些宝妈她最大的痛点是什么？他说不知道怎么给孩子做营养辅食。好。问题就出在这里了，各位你们有没有发现？

18:24

不知道怎么给孩子做营养辅食，这个话听起来好像是对的，但其实它根本不是一个痛点，它是一个伪需求，真正给孩子做辅食的宝妈，他们真实的痛点是什么？我就让陶夏去做了一件事儿，让他去粉丝群里面问这些宝妈一个的聊，问他们一个问题，你在给孩子做辅食的时候，你最让你感到很头疼的问题是什么？

18:55

你们猜答案是什么？不是不知道做什么辅食，而是做了孩子不吃，不是不知道怎么搭配，而是没有时间做太复杂的辅食，也不是不知道买什么食材，而是婆婆说我做的辅食做法不对，天天跟我吵架，你们看到区别了吗？陶夏他原来的课解决的是不知道的问题，但是用户真正的痛点是做了孩子不吃没时间，

19:23

还有家庭矛盾等等问题，所以后来他根据调研到的需求重新做了一门课，标题改成了15分钟搞定挑食的宝宝，让娃抢着吃，让娃抢着吃的30道辅食重点不是营养，而是做得快和孩子爱吃，这次卖了多少？一个月卖了180多份，你看这就是定位陷阱比较可怕的地方，你以为你知道用户要什么，其实你根本不知道，

19:51

你只是站在自己的专业角度想象出来的一个需求，所以定位不是你想教什么，而是用户在什么场景下愿意付钱，大家认可吗？认可的话我们在聊天区扣666，认可的话我们在聊天区扣666。好，说到这里我就要引入咱们的第一个AI话题了，我知道很多人喜欢用AI做课程定位，比如说你打开豆包或者deep sick或者元宝，

20:27

你输入请帮我分析一下，职场人最需要学什么？宝妈想学习什么， AI它会给你很完善的答案，它可能会告诉你说什么沟通技巧、时间管理、职业规划、情绪管理、汇报能力看起来都很专业，对吧？但这些答案没有意义，为什么？因为他给你的是平均需求，是统计学上的大多数人可能需要什么，但真实的用户他不是平均的用户，他们是。

20:52

一个个真实的有问题的，有痛点的在具体场景下的人 AI他不知道，你粉丝群里面有一个妈妈，可能昨天晚上因为跟孩子吵架难过了很久，他也不知道你学员群里面有一个职场人，今天就因为发错了一封邮件，被老板骂了，骂得很惨，然后他也不知道想做自媒体的人已经写了30篇的稿子，但是阅读量都不到100，他有多绝望。

21:22

Ai能做的是比量，就是逻辑框架和分类，但AI做不了的是正量，就是温度共鸣和理解。所以定位陷阱的核心是什么呢？是你拿着 AI给的标准答案，或者你自己想象出来的专业答案去套真实的用户，但是用户根本就不认。我们怎么破这个局呢？我给大家三个定位陷阱的解药，你们拿回去就能用。

21:55

第一个方法，我们叫做三问法。在确定你的课程定位之前，你得回答三个问题，第一是你的目标用户到底是谁？不要说是职场人，要说25~30岁工作三年以内，想升职，但不知道怎么才能升职的。互联网公司的人很具体。好，第二个是他们现在的痛苦是什么？你不要说他现在痛苦是不会沟通，

22:22

沟通觉得困难，而要说每次跟老板汇报汇报工作都紧张，明明做了很多事情，但就是说不清楚，彰显不出来。好，第三个他们想要的结果具体是什么？你不要说我的课是帮他提升沟通能力的，你说我能帮他在5分钟之内向老板汇报清楚项目进展，让老板觉得我靠谱，越具体，越真实，未来你的课程越好卖，

22:51

这是第一个方法。第二个方法叫做用户访谈法。其实刚才陶夏我就让他去用了这个方法对吧？大家可以看到很多时候你都是在头脑里面各种兵荒马乱对吧？但是你头脑里面不管发生了什么，不如直接去问真人，至少找到你的10个目标用户问他们3个问题，第一个是你现在最头疼的事情是什么？

23:13

然后为了解决这个问题，你尝试过什么方法，如果有1个课程能帮你解决这个问题，你愿意付多少钱？好。10个访谈做完，你的定位自然就清晰了。好，第三个方法叫做竞品错位法。现在做IP最怕的不是你想教的内容，有人讲，而是你还在跟别人挤同一个赛道，讲同一套内容，大家知道市场上现在同质化的课程很多，

23:43

其实越是同类课多，你越要学会精准的错位，不是简单做细分，而是锚定专属人群加具体场景加解决精准问题，不是简单做细分，要让用户一眼就觉得你这个Q是为我量身定制的，这样用户才愿意给你付费。现在的用户都不喜欢通用课，他们要的是自己的问题能被看见，自己的需求能被精准地满足，所以你与其在红海的赛道拼价格，

24:16

不如用差异化的思维打造自己的南海，哪怕你选的赛道很窄，也能够做到足够赚。安安不用每一张都截，安安不用每一张都截。好，咱们来举几个例子，比如说别人教写作，你可以教什么？你可以教知识IP怎么样写成能直接成交的短课文案，是不是？别人教理财，你可以教职场宝妈如何利用碎片工资做低风险的稳健理财。

24:47

好，别人教演讲你可以教AI行业技术人员如何做提案式演讲，不尬讲还能签单，别人如果说教短视频，你可以教美业老板如何拍15秒，同城引流短视频。如果别人教亲子教育，你可以教小学三到六年级家长如何用AI陪孩子做高效阅读，省心又省力。所以大家看到了吗？这就叫细分，什么叫细分？这才叫细分。

25:14

核心逻辑就一个点，你不要做所有人的老师，只做某一类人的专属问题解决师，你选的赛道越精准，竞争就越小，你的专业度越容易被认可，用户付费的意愿也会越高。因为没有人会为所有人都能用的方法买单，但是他愿意为专门解决我问题的方案掏钱。所以记住这个公式。让具体人群在具体场景下。

25:45

解决具体的问题，记住这个句式，这个句式它就是非常容易帮助你去做好定位的。比如说你可以怎么描述，我希望大家能够实践一下，我希望这样。我们现在来做一个很重要的这练习，我们来做一个现场的互动，大家可以在聊天群里面打出一句话。让具体人群在具体场景下解决具体问题。

26:14

在方括号里面填你们的内容。比如说让面试被刁钻问题难住的人，30秒之内组织出完美的答案，让做小红书的自媒体人能够写出精准引流的文案，让职场新人第一次跟老板汇报工作的时候不紧张，还能展示出优势，咱们来互动一下，因为真正执勤的定位从来不是你随便想出来的，一定是练出来的，

26:39

你今天愿意多打这十几个字，你的定位就会比很多不肯动手的人信息很多。大家可以用一分钟的时间，我们给大家一分钟的时间打出来，我们来练习一下来习的这种定位思维，你不用怕写错，也不用追求完美，我知道句式不是都给你了吗？你就照着句式完整的打出一句属于你的定位的描述，

26:59

一打出来你的思路瞬间就清晰了，好我等着看你们的答案，我等着看你每一个人的答案，我怎么看不了了？腾讯会议，大家能看到我的屏吗？我怎么看不了了？好了可以看了。好，大家可以打出来试一下，我们来互动一下，我也想看看大家都是是什么样的定位？我看到了金悦说让酒店不再不再内卷，

27:45

让酒店不再内卷，总经理轻松做收益。好的，其他伙伴也可以打出来，你看就几个字或者十几个字，既然我们给大家一分钟的时间来试一试。这个是我举的例梁博写的就是我刚才举的例子，明月说让陪伴高三孩子的妈妈可以面对接住孩子的负向情绪。好，然后陈琳说让肩颈痛的职场人在瑜伽馆解决身体痛的问题，这个就很精准，

28:17

五行平衡也很精准，帮助。3~12岁的孩子通过养成良好的生活习惯，提升体质，减少生病。好，还有吗？二一江清水说让新入职三年的员工在两小时内学会，你要写清楚，不是让他学会什么，而是解决他的什么问题，比如说他为什么要学习职业规划，来学习职业规划这件事儿。我举个例子来说，如果一个人他的目标，他的梦想是升职，

28:52

那么你告诉他你来学了我的职业规划课，你就可以升职，那么他是愿意来学习的。假如说你通过一个其他的方式，你也能让他快速的节节高升，但是不用学你的课，那么他就会选择另外一种方式，这意味着什么？意味着他只会愿意为能让他蜕变的事情而付费，而不是为你的课程而付费，他要学的不是你的知识，

29:16

他想要的是通过学了你的课之后，他能够得到什么样的具体的改变，所以我们要要清晰一些，金悦老师马上就学以致用的进行了调整，对吧？让酒店不再做内卷，让客户快速找到心仪的酒店，对这个就会要好一些。然后月薪说让忙碌的职场妈妈能用尽量少的时间精力做好家务家庭事务整理，

29:42

这个地方可以再具体一点，这种写法是没错的，写法是符合我们的逻辑的，但是具体是什么样的家庭事务整理，你还需要把它对，把它具体一点，比如说下面农业倾斜的，当孩子情绪失控摔东西哭闹的时候满满如何在三分钟之内安抚好孩子，他就写得特别好，各位，你们学习一下罗叶青老师的这种写法，

30:08

就非常的精准。妈妈一看就知道，假设妈妈她的孩子有这种情况，因为我们所有不是所有的孩子都会这样，对吧？假设一个妈妈她的孩子有这种情况，容易情绪失控，摔东西和哭闹，然后他又不知道该怎么办，它马上就能对号入座，他立马就会觉得这个课绝对是为我量身定做的，是不是？

30:29

你马上就跟他进行了连接，对。所以大家一定要精准。大家要记住场景化，具体化可感知化就是好的对。好，现在大家可以看到我的PPT吗？可以看到刚才打出来的人都赚翻了，因为你们都得到了我的点评，得到了我的针对性的点评。好，接下来我们来看第二个模块，我看到还有伙伴。

30:54

在写。没关系，我们在这个过程中就是一个练习，我看到后面写出来的两位伙伴也写得非常的好，后面两位伙伴，一个是小曼是吧？还有一个是山清水秀，对两两位伙伴都写的比较清晰，山清水秀，应该是做了更改的。好，接下来我们就来看，我就不再点评了，因为咱们时间有限，待会我们还有温晓老师的精彩分享，好，我们接下来就进入第二个模块，内容陷阱。

31:22

我想问大家一个问题，你们觉得什么样的课会让你觉得干货满满？大家可以打到我们的聊天区，什么样的课会让你们觉得干货满满？什么样的课让你们觉得干货满满，明月说可以实操的，只有实操的客户才能让你觉得干货满满，好，今天说痛点解决课。好，还有其他的吗？袁坤说有客观具体的逻辑方法，看来袁坤老师比较注重逻辑，罗叶青说浅显易懂好操作。

32:01

嗯大家都说有用挺好的，没有人说那种PPT做的很美，内容信息量很大对吧？没有人说那种一节课下来我要记十几页笔记的课，都说要解决问题的课才行。对。因为如果一个课你记了十几页笔记，好像感觉这个信息量很大，但是三个月后你还记得多少呢？可能连10%都不到，这就是内容陷阱很可怕的地方，你拼命的堆干货，学员一句都记不住，

32:29

但是这个坑是专业人士很容易踩的。2023年初的时候，我接触了一位做财务培训的讲师姓周，周老师是注册会计师，有15年企业财务高管的经验，专业功底非常扎实，然后他看到知识付费火了，决定做一门课，关于中小企业财务管理的实战课，然后他录了多少节课呢？本来只想录60节的，结果一发不可收拾表达欲太强，然后录了84节课，内容涵盖这么多，

32:59

非常丰富，我就问他说你为什么做这么多课？他说我想把我知道的都教给他们，让他们系统的学会财务管理，课程定价999，他觉得我讲的这么多，卖这个价性价比已经非常高了。然后课程上线之后，因为他有一些老客户支持他，所以就卖了40多单，但是后面有5个退单的，

33:20

而且两个月之后他去回访，他发现学员基本上都没有听完课，大多数人只听了前面8~12节课，周老师就找到我说让我帮他看一下课程，然后我就打开他的第一节课听，第一节课他讲了什么呢？他讲了财务管理的定义，财务管理的演变历史，财务管理的重要性，财务管理和其他管理的关系等等，然后听到第十五分钟我都还没有听到中小企业。

33:47

财务管理最常见的三个问题。我就说周老师你是想让学员成为财务管理的专家，还是想让他们解决实际问题？他说当然是解决实际问题，我说为什么要讲这么多理论？他说不讲这些基础知识他们怎么理解？各位你们知道吗？这就是我们常说的知识的诅咒，专家总觉得我要是不讲清楚原理，

34:09

他们就听不懂，但是用户就觉得说不要跟我讲原理，直接告诉我怎么做，对不对？然后我就帮周老师重新设计课程，我就问了他一个问题，我说一个小企业老板，如果只能记住你教的三个东西，那么你希望是哪三个东西？好，他想了一下，他说第一个是看怎么看公司有没有赚钱，第二个是怎么控制成本，

34:35

成本不崩溃不流血，怎么样预留应急资金，不翻车，我说好，你的课程就叫这个小企业老板财富三件套，看得懂账，控得住本，留得住钱，然后我们把84节课砍成了12节课，每节课讲一个具体任务，解决一个具体问题，比如说第一节课就专门讲5分钟看懂你的利润表，好，第二节课我们就教他怎么算公司的赚钱能力，

35:01

第三节课就叫找出你公司最烧钱的三个黑洞，第四节课就讲怎么样制作你的成本控制清单，然后第五节课就讲怎么样设置财务预警线，避免资金链断裂。以此类推，反正每节课15~20分钟，配套一个工具模板，让学员学完就能用。后来他课程重新上上线的时候，定价定到了499，就把价格降下来了，

35:28

卖了100多单，很多都来源于转介绍，因为后面听过课的人很多都给他转介绍了学员和客户，而且更重要的是什么？选择完课率提升的满意度和口碑评分也上去了。所以朱老师他犯了一个什么错？叫做内容堆砌。专业人士做客有个通病，就生怕漏掉了什么，恨不得把自己知道的全部都塞到课程里面去，

35:51

但是用户卖的不是你知识的广度，而是你解决问题的深度。很多人做IP做培训做交付，大家都有好为人师的心理对吧？恨不得把毕生所学一次性的都给到学员，但是知识不是水，你不能拿起桶就给人家灌，很多人见人就倒，结果对方听得云里雾里，他自己还觉得奇怪，我讲的这么清楚，对方为什么听不懂？

36:16

问题出在哪里呢？出在你没有从对方现在所在的地方讲起，举个例子来说，比如说你想教会一个人微积分，你肯定不是直接把这个公式甩在他脸上，你得先了解他的数学基础，比如说如果对方现在还在学加减法，那你啪一下把微积分甩过去，他不是不想学，是根本接不住。所以培做培训做教育最忌讳的是知识倾倒，对方没有学会你倒是累瘫了，其实。

36:45

我很理解大家想要倾囊相授的这样一个心理没有错，但是如果你教的是体系化的知识，必须渗透式的一点一点的给。如果学员站在第一级，你就从第一集讲起，学员爬到第十集，你就带着他往第十一集去卖，教育不是灌满一桶水，而是点燃一把火，火药一点点的添柴才能越烧越旺。

37:12

每节课只解决一个问题，只讲一个知识点，只让学员带走一个行动，不要贪多，你贪多学员就什么都学不会。我以前讲课也是这样的，我1节课恨不得讲10个知识点，现在我去企业讲课20分钟只讲一个点，但要求学员必须当场用起来，我宁愿用20分钟讲一个知识点，然后用40分钟让他们练，

37:34

练会课程不是百科全书，得是手术刀，精准切入痛点刀刀解决问题，怎么检验你的课程是不是做到了这一点？其实检验方式很简单，你身边你总有朋友对吧？你可以让你的朋友试听你的课，试听完之后让他用一句话总结你讲了啥？如果他 Aaaa说不清楚，或者他说讲了很多关于什么什么的内容，这就说明你这个课说的不行，

38:04

他都说不清楚，如果他说我学会了用什么方法解决什么问题，这说明你的课程价值给到位了，所以大家要记住少几十多学员能够记住并能够做到的一个点，胜过他听了一堆干货，但全忘掉的10个点，你要做的是好卖的课程，而不是把自己的知识全盘的倒出。你要用AI帮你做课当然也可以，但你要先梳理一下自己的案例和故事，

38:36

很多人习惯于让AI写案例，这种不行，我跟你们说经常用AI的学员一听就能听得出来你的故事是假的，你要讲自己的案例，然后让AI帮你整理，帮你优化，帮你扩展，他们把你的案例打磨得更有逻辑，把你的故事认识的更有感染力。即使你明明闪闪的说一些东西给到他，他也能把你零散的表达梳理成适配课程的完整内容，让你的核心内容更贴合授课的场景，

39:06

更容易被学员理解和吸收，怎么样让AI帮你优化，你让你脑子里面的东西变成更值钱的课程内容。在我的AI就可变现全攻略那本书里面都有详细讲到，你们都买了，同时大家也要知道 AI是放大器，不是创造者，他代替不了你的生命体验和你的核心思考，我就不多说了。

39:28

好，第二个坑讲完了，我们来简单的互动一下，请大家在聊天区告诉我到现在为止你最大的一个收获是什么？大家可以用一句话或者用一个词来总结，用1个词简单一点，可以是2个字，也可以是4个字。到现在为止你最大的一个收获是什么？罗叶新老师说精准，袁俊源说有用，井蛙读书说精准，

40:05

陈琳说有用，明月说量身定做。然后金月说定位金悦已经有很多收获了是吧？好像发言两次了。好，其他伙伴用一个词，也可以是4个字的。正解说少即是多，很好，大家都有很多的收获，接下来我们就进入到我看到还有月薪说因材施教，语文中说经验什么东西经验是我让你经验吗？好，接下来我们进入第三个模块，

40:42

交付和运营陷阱来，先问你们一个问题，你们觉得你们的课程卖出去的那一刻，你的工作完成了百分之多少，卖出去的那一刻你的工作完成了百分之多少？很多人觉得说课程卖出去了，那不就完成了100%吗？课都卖了，钱都收了，还能怎样？撤了，课程卖出去的那一刻，你的工作只完成了30%

41:15

剩下的70%是什么？是交付。我看很多人说60%有说10%的，这里仁者见仁智者见智，我认为课程卖出去那一刻，你的工作只完成30%，因为麦克也是一个工作对吧？剩下的70%是什么？是交付，什么叫交付？讲课不是交付各位，不要以为讲课就是交付，交付什么叫交付？就是让学员真正拿到结果。

41:40

这里我跟大家去分享一个我踩过的坑，我掉过的陷阱，让大家高兴一下，就是在2020年疫情的第一年，大家都知道疫情第一年管控特别严是吧？那一年我们都不太方便线下讲课，所以我就做了一门线上训练营，卖3999元，然后我想着价格这么高，内容一定要做好，要让学员觉得物超所值，

42:04

于是我就做了25节录播课加上7节直播课，就是7节课直播，另外25节大家自己听，每节都是精品，我还给学生准备了很多配套的工具模板，这个课程卖的还不错，第一期就卖了50多个人，一下就有20多万进账。但是我忽略了一件事儿，学员买了课之后，我除了交付直播课和录播课。

42:30

除了在直播的时候，偶尔给学员答疑，并没有做更多的一些事情。学员社群里面没有什么互动，没有督促，没有作业，没有跟进，没有给学员反馈，更没有标杆学员的展示。因为当时只有我一个人在运营，我觉得好像没有时间做那么多事儿，而且我觉得我给大家提供的资料和课程已经够多了，不需要再弄什么花哨的东西了。

43:00

我忽略了学员其实都有被看到被听到、被鼓励、被督促、被点评、被表扬的这些需求。所以后面这门课几乎没有口碑传播学院都没有转介绍，也没有复购，而且我和这些学员之间的关系也并没有，因为这次合作而拉近，我亏了我可不是亏了钱是亏的信任。那50个人也是，每个人背后都有很多可以转介绍的潜在的学员，

43:32

也许我和他们之间原本可以有更多合作的可能性，但他们不会对我有很深的印象，因为他们在这次学习的过程中，虽然获得了3999的课程价值，他们付费的课程价值，但是他们没有感受到温度，没有得到我的一对一辅导，就没有特别的成就感，这就是交付陷阱的核心。你以为你在卖知识，

43:58

其实你是在卖结果，用户并不会为你的知识付费。如果你只给知识，用户其实他不会记住你的，因为他会为未来会蜕变的自己要付费，但是未来会蜕变的自己一定是在和你互动的过程中蜕变的，那怎么破交付和运营的陷阱呢？我给大家三个方法，也是，我后面实践验证过的，我后面就学乖了。

44:25

所以就有了不一样的方法。对。五行平衡说的对，服务好老客户的成本比发展新客户的成本低很多。是这样的。好，我当时后面在精进的过程中，在调整的过程中我用了哪些方法呢？用了哪些有效的方法来跟大家分享一下？第一个叫做设计学习体验地处设计学习体验地图，在学员买课之前先画出他在你这里的学习旅程，

44:53

就是你要想象你是一个导游，学员来你这里是来看风景的，是来旅行的，好，你怎么样？规划师他的学习旅程给大家举个例，比如说第一天收到欢迎信加入社群认识同学，第三天完成第一节课，在社群分享学习心得，第七天完成第一个作业，获得老师的点评和反馈。第十四天参加第一次答直播答疑，解决实践中的具体问题，

45:16

然后21天的时候完成课程，拿到结业证书，参与优秀学员选评。第三十天的时候有人跟进，询问他实际应用情况和需要的知识。当然这只是简单的举例，你们设计学习旅程的时候还可以设计的更丰富一些，每一个节点都设计好具体的动作和惊喜，让他们常常都能感觉被看到、被关怀被鼓舞。

45:37

好，这是第一个方法。第二个叫做建立种子用户体系。你不要试图去服务所有的人，因为确实有些人他可能没有那么强烈的上进心和学习力，我们要接纳，不是所有人都像你们一样爱学习，你要找到那20%最活跃，最爱学习，最认可你的学员，给他们提供超预期的服务。比如说他们的问题，你可以优先回复他们的作业，你可以优先点评他们的生日，

46:04

你可以祝福他们的进步，你可以公开表扬，甚至做成标杆学员的海报，相信我这20%的人，他们会成为你忠实的追随者和传播者。好，第三个方法就是通过AI工具把交付依赖个人变成交付可以复制，其实很多培训师和知识博主的痛点是只要自己不做事，好像交付就掉链子。这其实是产品化能力不足的表现，真正的产品化。

46:34

要做到离开你产品依然能够正常交付，用户依然能够拿到结果。比如说你把课程内容做成视频，加上配套练习册，加上作业反馈，加上老师答疑的流程，然后你可以用AI来辅助完成作业的反馈，老师的答疑，还有模拟的演练，可以陪学员进行模拟演练，而不是你事事亲力亲为。

46:58

你核心是要做到流程能够标准化，工具能够自动化，所有工具自动化的前提一定是流程标准化。比如说像我为什么能做到让产品自动动起来去赚钱，比如说大家可能知道我有一个智能体，我们待会来说智能体就我们会发现就是AI它生成的组织稿，它往往会比较怎么样？比较单一化。

47:27

很多人为什么用AI用的不好？是因为他会发现他跟AI说你给我生成一个主持稿，我今天要讲IP做个定位，你给我生成一个开场白，好他就说各位学员大家好，欢迎来到今天的课程，我是讲师某某某，今天我们要讲的主题是支持IP的住客定位。首先我们来定义一下什么是支持IP。

47:48

好，你会发现他这样说的话，你们想一想，如果一个老师这样跟你们讲课，你们爱听吗？你们觉得一个老师用AI形成的组织稿，跟你们这样讲课，你们爱听吗？应该是不爱听的。对，干巴巴的是不是？所以你会发现，如果你直接用他给你生成的指导去讲课，你即使跟他说帮我生成一一节有关什么什么的主持稿15分钟生动有趣，还要带案例，

48:21

它的开头也会是很机器化的，因为AI味很重，模板化开场，没有你的温度，没有个人风格，你们听了很不想继续听下去，但如果你跟他说你换一个说法，你不像他这样说，你换一个说法，你跟他说帮我设计一门小红书运营课的大纲，包含5节课或者10节课。它生成的课纲，你会发现大家现在就可以试一试，你直接跟豆包说，

48:52

你会发现课纲里面全部是正确的废话，这10节课放在任何平台都适用，学员看你的10节课跟看其他小红书运营课的10节课没有任何差异化，没有任何独特之处，也没有实操细节，学员听完了就还是不知道我到底该怎么做，然而如果你想让AI帮你写的开场白更生动更形象，你要怎么办？

49:15

你去看我的书里面第四个章节，就教，你怎么样让AI帮你写生动的开场白和结束语，你发现你要先让AI知道好的开场白和结束语是怎么样的，他才能帮你写出适配的。如果你想让AI帮你写案例，你不是去跟他说帮我写一个妈妈跟女儿沟通失败的案例，要有故事性，好AI给你写了一个故事，这个故事可能300多字或者500多字，

49:41

可能讲一个妈妈叫女儿起床时候，双方产生分歧的经历，当你一读就会发现太假了，人物没有细节冲突不够真实，结局太突兀，就像看一部烂片你就没有办法产生共鸣，你讲给学员听学员就会想，这不是会这不会是他编的。好，这就是AI做客最大的陷阱，它会帮你生成看起来相克的东西，但生成不了你的灵魂。

50:04

所以我课程里的书里面，我那本书里面讲了一个sport案例，你们可以去看，你要让他帮你写个案例，首先你要把你自己的真实经历讲给他听，当然你可以讲的，你可以讲得没有那么特别有逻辑，你可以讲得比较碎片化，他会帮你整理，你让他帮你整理好，整理好了之后你会发现这个故事。

50:23

好像没有那么生动，讲出来也不太容易吸引人，你就告诉他说你帮我把这个故事认识一下，用什么认识，就用我书里面的 sport写案例的方法来论述。好，这个时候这门课它里面的案例，第一它由你亲手走过的弯路，有你真实的经历，有你真实的洞察有你的表达风格，然后再加上。

50:48

你让他用不但你做了一个重新的认识和优化，他这个案例就会非常有吸引力，讲出来就很容易从一开始吸引到学员的注意力，然后你只要在现场你对学员的情绪有感知，对吧？你对学员的反应也有回应，这些都是AI给不了的，所以这样的话你的整个课程就有了灵魂，就有了温度，

51:11

是吧？我们来来说的，你可以把你的一部分、内容，通过AI的方式让他能够自动化、标准化、流程化、工具化，而不是事事都要你去做，比如说解答学员疑问这个事情，大家可能知道，我有一个画书成课的作者分身智能体，智能体特别厉害，有多厉害，就是智能体你可以跟他聊，所有关于画书乘客读书变现的问题，甚至怎么拆书的问题，

51:43

因为什么？因为我把所有我关于画书成课的全部知识和经验沉淀都喂给了他，而且我把他调教的说话风格很像我，所以你跟他聊天就跟和我聊天差不多，其实怎么样用AI帮你实现自动化，在我的AI就可变现，全攻略书里面也有写，也有写，所以你其实是可以通过AI，然后再加上你自己的一些经历，你自己的一些思想，

52:13

让你可以跟AI一起协作，创造出更好的课程，而且还可以让你的产品自己动起来聊天，去跟学员互动，所以大家也可以去尝试做一些智能体，像我给到大家的这些题词，包括大家知道如果听了我的课对吧？写了三天的感悟，你就可以得到我们的一个更精致的提示词，那些提示词都可以是用来直接做。

52:39

智能体的，还有大家如果写书评的话，我们会给到大家2个东西，1个是AI赚钱的15个方法，都是我的学员操过的方法，还有一个是 ERP试用的50个工作流， pop的是非常适用于做智能体的，大家可以直接其实用豆包做智能体，我个人觉得是不是特别好的一个智能体的方式，

53:03

我自己是用扣子和N8N用的比较多，但是大家如果用我们比如说你写了三天的课程感悟，然后我们送给你的一套，而不是感悟是书评你写的书评，写的那套50个高校工作流，你是可以直接拿去用豆包给你做智能体的，做出来的效果也不错。好，我们接下来继续说，你怎么样正确的用AI呢？

53:29

还是要有你真实的生命体验进去。因为AI写的内容如果没有你的体感，没有你的灵魂，没有你的思想，其实你在讲课的时候，大家要知道讲课的时候不仅仅是在进行知识的传递，我觉得讲课的过程它也是，灵魂的共振，他也是，人和人之间的磁场的同频，所以如果你讲课完全用AI给你写的内容，你把那个东西背得滚瓜烂熟，你去讲课，

53:56

学员听起来也是没有感觉的，因为你们之间很难产生真正的同频共振。好。我们当然是肯定不是说完全不能用 AI能做什么，我们能做什么，我们不能用AI去直接生成课程内容，直接写主持稿，直接写案例，但是我们可以干嘛？我们可以让他做很多的事情，帮我们去整理优化案例，帮我们用这种语气去改他写的东西，

54:24

帮我们梳理框架，我们来填充核心观点，把你的经历变成起承转合的案例，这是可以的，所以AI其实是可以做很多事的，它可以帮你找行业数据研究资料，节省你调研的时间，它可以帮你做结构梳理，把你的零散的思路输入，让它整理成有结构的有逻辑性的课程框架，它也可以帮你做语言的认识，比如说你说话你比较口语化，你可以让AI。

54:48

根据你说的话的内容，你给他语音沟通，你让他检查你说得通顺不通顺，是不是容易懂，如果不太容易或者不太通俗易懂的话，你可以让他帮你润色一下，甚至可以帮你认识的更加幽默一些，更加有趣一些，更容易让学员吸收一些，然后你也可以让他把你的经历做一些优化，加入更多的感官细节，让学员听起来更容易身临其境。

55:14

你要把你的要求跟他说清楚，你的要求越具体越清晰，应该给你做出来的东西就越符合你的期望。其实你不管跟AI对话也好，跟现在大家很流行的小龙虾对话也好，都是一样的底层逻辑。当然在这个过程当中，你还是要有自己的一些要有自己的一些观点和思想，所以为什么昨天我讲大家可以跟AI做辩论，

55:39

因为有的时候他说的东西不一定是对的，这个就跟尽信书不如无书是一样的，当然你也可以让AR帮你做课程推广，比如说你可以让他帮你建立详细的用户画像，可以让他设计让人无法拒绝的课程介绍，可以让他帮你写出有说服力的宣传文案，我的新书里面都给了方法和路径，大家直接去看书就好了。

55:59

然后我这里给大家分享一个四六法则，什么意思？就是我们40%的东西交给AI，比如说什么资料收集、大纲初稿、PPT美化、组织稿润色、作业设计、营销文案、海报设计，这些都是体力活，重复性又高，但是 AI它就很擅长这些事儿。另外一些只有你能做的事是什么？比如说核心观点的提炼，

56:22

比如说你的真实经历形成的案例，比如说情感的表达，比如说解决实际问题，比如说给学员做一些反馈，这些脑力活和心力活只有你能做，所以大家要记住一点，AI它是可以帮你做课的，但是做不出你的课，只要记住这一点，你就不会掉进AI做客的陷阱。好，接下来我们回顾一下，今天我们讲了三个坑，还记得是哪三个坑吗？

56:51

第一个是定位陷阱，跟你说的是不要自嗨，要卖针对性的解决方案给用户，而不是卖你的知识。第二是内容陷阱，就是不要内容堆砌，一定是要针对用户的病去下刀，而不要做百科全书。第三个是交付和运营陷阱，卖完课才是你和用户之间建立连接关系的开始。这三个坑我踩过，我也见过无数的同行踩过，

57:16

所以我今天把它拆解出来，讲得很细，就是希望大家在做课桌IP的路上能够少走弯路少踩坑，这三件事情看起来好像是做客的底层逻辑。其实他们也是你做IP的心法好的课程，它从来都不是知识的堆砌，而是精准的解决。靠谱的IP从来都不在意一时的成交，而是长久的连接。我也希望今天的内容能够成为你们做客路上的一把指南针，当你能避开陷阱找对方向，

57:48

把课做好，把IP坐稳，让你的每一份用心都能被看见被认可，也能真正帮到每一个信任你的用户和学员。今天分享到这里，我还想邀请你，不只是听完，我也想邀请你真正动手把这本书用起来。为了支持到真正想行动的书友，我设计了三个不同程度的陪伴，第一个就是7天共读会，买3本书你就可以进来，这7天我会带你拆解这本书的底层逻辑，

58:17

让你带着一套做客变现的完整心法，带着一个长期滋养的圈子，你以后看到任何知识都知道怎么变成钱。第二个是新书闪电变现读书营，只要买10本书就可以结束营，5天时间我会带你就我这本书做5种新型的触动式读书会，都是能让人上瘾的玩法。5天我们就能打造5种读书会的形式，学完之后您立马就可以去做读书会变现，

58:46

不仅教怎么读这本书，还教你如何用这本书链接人脉打造it，实现变现。所以如果你想借这本书打开社交圈，建立影响力，可以选中间好，第三个是什么？第三个是知识IP的AI军师，全年赋能营就是买30本书就可以进入全年陪伴计划，全年10个AI军师为你服务，包括课程定位、军事课堂互动大师、知识卡片生成器、IP商业顾问等等，

59:15

而不是让你学这些工具，是直接把这些智能体拿给你去用，让AI真正成为你的军师团队，全年24小时为你打工，肯定为课程设计内容生产变现定价全包了，加入这个营你就可以享受价值44,199的AI军师团队和我的服务。我每个月还会给你们进行一场开小灶，给你们分享一场AI最新实践的应用，

59:40

让你们走在AI时代的前沿，而且今天我还会继续开发新的AI智能，提供小程序做出来的，智能体验小程序都会优先给营的伙伴试用，如果你想在AI时代彻底升级自己的内容生产能力和AI思维，这个是最好的选择。310本30本当然不是要你存货，是让你用这些书去送人去链接人脉，去做读书，

60:03

会，去打开圈子去实现跃迁，你可以用来送朋友、送客户、送学员、送合作伙伴，每一本送出去都是一次连接，都是一次影响力的放大。所以今天的行动也很简单，买书截图给运营官，如果买山本我们开启一起共读之旅，买10本我们学会读书会变现。如果是买到了30本，我们可以在AI军师全年赴能营建。

60:29

好，大家选适合你的，我们就可以引领见了。好，接下来我们会有一位另外有一位老师的分享，这位老师是大家可以看到是我们7天共读营的一位老师，叫做李文韶老师，我们可以请安安老师把李文韶的分享海报发到我们的聊天区，你问小老师是高级的读书会触动师也是，我们西南赛区就是好讲师大赛，

60:53

西南赛区的官方特聘导师，还是aci注册国际职业培训师、也是、演讲冠军，非常优秀的一位老师，接下来我们就有请为啥老师来给大家做分享？好的，袁老师现在能看到我的画面和听到我的声音吗？稍等我结束一下。我这个怎么结束？我看到你结束了。对。现在结束了，你这边可以共享屏幕。

61:39

好的。现在看袁老师能看到我的PPT吗？可以的可以看到。好的，大家晚上好，我叫李汶晓，也很开心能够到这里跟大家一起分享我这6年多的一个成长的。在正式分享前，我想跟大家做一个小小的调研，咱们在线的所有伙伴们，有哪些是本来自身有一份工作，做读书IP或者是做培训师是把。

62:15

它当做是一场副业或者是一种爱好来做的。如果有的话，在我们的评论区里面可以敲一个514，就是我也是我看到了有一些老师，像芈月老师金月老师，看来我们都是一些同频之人，可以说是在我的副业道路上，袁老师就是我的一个贵人。但俗话说的好，贵人上来拉一把，你得有劲往上爬，

62:51

要是烂泥不上墙，那神仙来了也白搭。那我大家可以看看我这几年的经历是用了什么洪荒之力才能遇上李老师的？大家可以看先看三张的照片，那第一张就是我19年的照片，这一张是我22年的照片，第三张就是我的25年的照片，大家可以看一下这三张照片当中有没有什么变化？当然。

63:24

我有体重的变化，长了是12斤，其他当我自己在回看到我这三张照片的时候，其实还是很有感慨，其实不仅是有一些外形的改变，有一些思想的是思想的改变可能说是比之前更加的成熟，但更重要的是我觉得是我一种内心的笃定，在里面发挥着一个很重要的作用。谢谢金岳老师说气质变化成熟了，是的。

63:54

为什么会产生这样的一个变化？其实就在两个字，这两个字就是演讲。你别小看它虽然是非常简单，我们嘴巴一说就行了，但是确实是通过这两个字实现了我一个人生副业的成长，或者是我打破了敲破我的行业天花板，去进入到一个更高阶的朋友圈里面。给大家说一下，我最开始我是。

64:23

工作之前，我的专业就是属于一个生物类，我是学生物专业，就是大家所说的天坑专业。我在17年毕业之前，其实我的工作其实大家可以看到，在实验室里面去做实验，我的社交圈非常的少，就没有几个人，我每天打交道的就是这些实验器材，但是我进入到17年开始上班，进入正式的职场，

64:51

然后有一次领导就让我去给病理科一家医院，病理科就是图片现在的情况去讲一个关于产品的介绍。当时现场的那些都是医生，全都是博士生或者是教授，其实我心里让我很紧张，因为这也是我第一次去这样大规模的去进行一个产品的相当于产品讲授，我准备得非常的充分。现场有50多位老师，

65:22

那是因为太过紧张了，我就说话连接近30秒左右声音就开始发抖了，一发抖我就开始停下来，那一停下来，所有的人都开始有望向我，就很莫名其妙，然后我就说对不起，然后又开始又不说话又发抖，又停又说对不起，往往复复来了三次。当然这场结果用四川话来说，那就是过河，没有戏，然后领导对我的工作也很不满意。

65:56

但是从这件事情开始，我对工作演讲就开始有阴影了，包括公司那些开会的时候都说只要不发言，我绝对不会当那种枪头鸟。然后一般要我发言的话，我最多也说1~2句话，就这样去蒙混过关去了。但就这样去浑浑噩噩的，我的职场今年就过了两年，到了19年的时候，我才发现有一点不对劲。

66:24

这一发现我想到我明年就已经30岁了，我现在的情况是事业也不稳定，然后我的个人感情也不稳定，我再这么下去的话，我想是不是就快完了？大家有没有这种似曾相识的经历，就说好像到人生到了一个低谷状态，你不得不去做出改变了。所以前段时间不是张雪峰的去世消息摆平了全网。

66:53

其实我曾经看到他的一个视频里面有一句话我非常的去认同，他说20岁偷过的懒都会变成30岁困住你的墙，而40岁的人生藏在30岁的努力里。根据人生能量守恒定律，反正都得持股，不吃奋斗的苦，那就吃生活的苦。所以我选择主动吃苦，那至少先把我的说话的问题给解决了。

67:20

于是我就想我就搜我就在微信里面去搜，哪里可以去什么演讲与口才这样的一个关键词去搜，这一搜下来，发现成都有好多演讲俱乐部，然后就加入其中一个其实演讲俱乐部叫做toast master，不知道大家有没有在俱乐部里面的，说不定我们还可以遇到是一起的。所以当时在收到了之后我就加入进去，就开始训练了。

67:47

每周一次这样的活动我都坚持不懈去参加，从自我介绍开始练起，那去最开始还是会出现我声音有发抖，我的呼吸不对，然后我眼神也不对，这样一步一步一步每一关去过一个这样我的卡点，那直到三个月，在当时我的导师的一个陪伴下，我终于可以完整的说出5~7分钟的一个演讲，

68:15

我觉得对我来说是一个非常大的进步。有一天导师就推荐我，他说为什么我们要举办俱乐部的演讲比赛了，你要不要去试一试，用以赛代练来突破你更快的一个成长，让你的演讲的专业能力能够达到一个非常高的提升。同时你通过了这次比赛，你可以看一下你的演讲能力处在哪一个阶段的水平。

68:43

被他说了之后，其实我就心里有一点蠢蠢欲动了，然后立马就去参加比赛。没想到去参加比赛之后，感觉有种出道即巅峰的感觉。在俱乐部里面去拿到比赛，获得了冠军，然后去参加联合俱乐部的比赛，又去拿到冠军，然后整个成都的一个比赛，当时一下子也获得了冠军，直接就冲到了全国总决赛去了。

69:13

在那个时候你就发现我在演讲能力好像还可以，好像没有我想象中的那么糟糕，就通过那一那一次比赛开始，他不是我的一个终点，他是我一个能力可以发掘的一个起点出来了。而在那些的演讲比赛或者是在我的演讲过程当中，我认识了非常优秀的演讲者，他们也有些是和我一样在一些企业里面去上班，

69:42

有企业高管，有创业者、有培训师，还有自由者、自由职业者，他们其实都是非常不断的去投入自己的精力去提升自我。还有一点是让我感到吸引的就是他们愿意去辅导他人，去我们演讲俱乐部的其他人员去做公益的，去做能量输出，给他们一对一做演讲的辅导，去辅助他们的成长。

70:07

所以我看到他们所做出的这样的努力，让我觉得我也想成为他们这样的人，或者说我想先成为一个更好的自己。那次比赛完后我就开始去系统的学习演讲，包括主题结构，包括我们的内容搭建，我们的肢体语言，我们的语气、语调、手势走位，整个我都去刻意去做练习，但练习完了之后，我自己。

70:35

还在做一些以舞台演讲为起点去延伸更多的场景，我去做主持人，我去策划一些演讲的活动。所以在这样的累计当中，到目前现在我利用工作之外的时间，去大大小小策划了100多场这样的一些演讲活动，去把我的整个的周围的专业能力有一个非常大的提升。在活动当中去策划当中，我发现了我有两个。

71:05

得跟别人两个不一样的地方。第一个，我特别喜欢讲故事，我的每一次大部分的演讲基本上是以故事为核心，然后我发现我去听故事、去吸收故事、去转化故事的能力，好像要比别人更快一些。所以我可以讲得出来有语气不一样的变化或者是我手势变化大变化，大家能够听得很认真。我发现一个很小小的点，

71:33

第二个点就在于我就发现我很喜欢写逐字稿，逐字稿它仅局限于我们普通的演讲稿，什么主持稿，活动的策划稿去写这些文字类的东西，我是特别享受和沉浸在创作过程当中的。所以我就慢慢的去发觉，我就喜欢把一些诗句原来的一些经典一做一些什么京剧的原创，做一些二次的原创，

72:00

比如说在一些开场去做一些热场的时候，我就会说一句，人之初性本善，你说我好看不好看？这样一些押韵，当我在做一些励志性的成长的时候的这样的一些演讲，遇到挫折了，我就会说一句万丈高楼平地起出门还得靠自己。类似这样的一些话语就发现说这种话大家能够觉得还有点幽默，

72:30

可能会笑起来。同时大家是能够进入到一些这些话语的京剧的话语的，所以就开始慢慢的去收集，也在不断的去提升这样大家的一些辨识度。在演讲圈慢慢开始累积到一点点的小有名气之后，就变现，好像他就主动找上来了。再有一次，这是我之前去举办的一次活动，其实目前也是有100多场，

72:59

变现开始有学员会找到我，去帮他去参加他要参加企业的演讲比赛，想我给他做一些辅导，但他没有任何的一些基础。所以我跟他沟通了之后，他的目标是想进入其等被演讲比赛的前三名，我就帮他去把整个的逻辑结构去给他做现场的一些包括视觉道具，有竹子的倒是一一句的，取什么哪些轻重缓急，节奏停顿，

73:32

一一句的去磨，磨完之后10天，整个10天结束后，他获得了当时的企业演讲比赛的亚军。第一名是当时说第一名很多的领导对他的一些演讲更为的认可，但是因为第一名他说是在更有播音腔或者是可能在普通话更好，所以他觉得我自己可以再好好的练习一下普通话，这是其中的一位学员。

73:59

第二位是学员是一家企业的总经理助理，他当时报名的当地政府的一个创新创业的路演大赛，这路演大赛要求每家企业需要在8分钟内去讲述你的技术的你的技术的路线，你的市场痛点和你整个的商业的闭环路径，那更重要的是要通过这场路演要去获得政府的资金。这个学员当时联系到我的时候只剩下5天的时间了，5天之后就开始路演了，

74:33

所以当时难度还是有点大。我们花了整个三天前三天全部是在梳理结构和逻辑，梳理，顺了之后再把逐字稿一句一句的去打磨，这句话为什么要写在这句前面？这句话的目的是为了隐身后面的一个部分，所以不会像普通的像演讲答辩一样，大家各位评委好，我们是怎么的？全程是围绕以故事作为开头，你最后有京剧的一个升华和结尾，

75:02

所以当时它的结果就是获得了第三等奖，别小看是三等奖，但是他获得了正负有20万美元的一个奖金。所以这对他来说也是一个能够通过这场比赛，让他的领导对他有更加的一个认可，因此我还在一些企业的高校里面去担任了一些演讲的评委图片，这个是参加了当时第四次参加的是四川大学MBA商学院的一个演讲的。

75:31

评委，他们每年都会举办通过一些再去让大家有一些更好的链接。所以通过这些演讲的时候，我发现每个人他都有自己的一些表达力，我们是可以激发我们每个人的一些表达欲望，是你的自己的故事，是可以内心的去抒发出来讲出你自己的故事，用你自己的语言来说出。同时在这次的演。

76:01

通过这种演讲比赛，他也会反向去塑造我的一个职业。当时我们公司在近期有一个搬迁的新地址，这个地址修建了一个展厅有300平米，有一天领导就说开会就说我们接下来有一个政府的团队需要来参观我们的展厅，我们现在有谁可以去来讲一下这个展厅？就说到是我万事行，你现在你是。

76:30

公司里面唯一一个有医学背景的人，这个任务就交给你来做，然后这个事情从头到尾领导就不管了，就甩给我来做了。当时我也很重视，因为这次参加政府的级别很高，我也写了逐字稿，并且全部都把它背下来，背下来之后，大家可以猜一下这场展厅的介绍我做的怎么样？多两个选项，

76:53

a选项讲解非常成功。 B选项。那出现了翻车事故。大家可以想一想，我想听听大家的一个小小的答案。看到了 a有成功，没有选择B的，你有没有选择B的了？但答案两个选项都有。当我在发现有一种成功，叫别人觉得很成功。然后另外一种翻车叫我觉得是翻车，因为这一次的领导我说的是级别比较高，我很重视，

77:47

但是是过于重视了。所谓物极必反，我就又出现了当年的那种情况，说话也开始发抖了，然后我手上你看右边我正在手上拿一个平板，当时我拿平板手都在发抖，然后声音也开始颤抖，眼神也不敢去交流，去直视他们。然后但是我开始有意识的队伍出现的问题做出调整。我声音开始有发抖的情况之下，我就立马开始请闭嘴，我就停止一秒钟，

78:17

那一秒钟我就马上想下一句话是什么，下一句词是什么？然后就开始继续说出来，然后就这样来一步一条条呼吸，来去继续去把住我的讲解做好，我的手很抖怎么办？我拿平板手怎么办？我就去马上去变换我的走位，我请领导移步在哪个地方，请领导再移步哪个地方，所以他们的眼神关注率就不会在我的手上，他们就只会关注他们眼前的事情。

78:44

第三个，当我的眼神没有办法去聚焦某一个人的时候，我就开始平扫，每一个人就采用无聚焦的模式去做。所以没有领导发现，也没有在场的人都觉得这场讲解非常的成功。好领导就觉得我就很适合来讲，慢慢现在这个讲解工作就变成我的本职工作之一了。在慢慢的一个训练当中，我也去累积了这样的一些接待，

79:12

或者是省级领导或是哪怕企业的领导来参观来去，为他们做更多的讲解。其实我发现我们所谓的能力，它不是一个完美的之后我们才去做，而是就在我们的真实的生活里，去这种不完美出现的时候，你需要有一些调整的这样的一个动作和动态，所以才能展现你的一个专业能力。因此。

79:37

也是我的职业在这样的环境当中也提到了一个很高的相当于有一个质的提升。最开始我就想，那可能我的天花板已经是不是就到底了？我就可能后续我的未来规划就只是通过演讲学习更多的一个技能，再把这些技能赋能给更多的人给予他们帮助，我觉得这样也有不错的收获也挺好的。

80:03

那直到有一天，一个朋友就推荐我说，我问小李要不要去参加好讲师大赛？你通过未来你可以转型成为培训师，说不定以后还能增加一条收入渠道，我一听可以增加收入渠道，我就有点心动了。但是我不会培训的技能，我也不会有，这些经验都没有，我怎么去参加比赛。然后他说没关系，他说你整场比赛都有导师全程给你辅导，

80:34

然后你直接去参加，而且还能够认识非常多的优秀的。所以那个时候我就说那行，我就去试一试，又是一次以赛代练。当时我参加了好讲师大赛的时候，确实有一位老师在是杨龙凯老师作为我的辅导老师，我就体验到了从做客到讲课的一个全流程，真的是跟演讲还是不太一样。但是我前期有一些演讲的基础，

81:05

我在讲课的时候就设计了我的开场结尾过渡我的动作姿势，然后在设计包括其实有PPT的时候，很多老师在初赛的时候，他会背后往转身去看PPT，但是我们去设计一些走位，然后就只是我的一个余光去瞟到我的PPT，我就知道我讲到哪一章了，所以在这些稍微有一些经验的基础上，所以当时获得了西南赛区的一个冠军，

81:32

那就进入到全国总决赛，进到所以进入到总决赛之后，我心心念念的我的贵人酒终于出现了，那就是我的袁老师。袁老师当时是我抢到了他的一个分组。他在当时可以看到这张照片是当时我在陪训练的时候，袁老师给我们做了一些辅导，我们在进行模拟演练，就不知道做了多少个版本，

81:59

然后从袁老师的一个辅导当中，就真的看到了从我之前不会做课，到会做课，以及在讲好课的一个全部的流程。而且当时袁老师给予我的授课能力一个很高的认可，让我的信心也提升了很多。所以我觉得我试一次可能我转型成为培训师，可能是一个不错的选择。然后于是我就参加这次比赛之后。

82:28

这是我当场的一个比赛的画面。画面的时候其实在左边的最右角，其实袁老师全程观看了我的一个比赛，也觉得是一个非常值得一个很幸运很欣慰的一件事情。比赛完了之后，我想转型做培训师就要把整个做客的一个底层逻辑想把它学得更加的完善和系统。所以我报名了袁老师的话说成课这样的一个认证课程，

82:55

然后当时学了认证课，当时还有好多老师我们在一起，还有大家也非常熟悉的格格老师也在里面，学习完了话说成课之后，当时我就开始去尽快的去运用这门课怎么去开课，我就把故事力当时这本书我是以做演讲培训，所以我就把故事力去画成了给演讲装上翅膀，去解锁故事创创作这样的一门课程。

83:23

这样课程当中去里面去教大家怎么去讲好自己的故事。我还用了其中的5本书，把这5本书拆分成不同的文本，让大家去在里面去表演，或者是让他们去创作新的故事出来。所以就发现讲故事的人其实不是所谓的不会讲故事，而是没有去激发他们的点。随后我又把自己的一些写文案或者说京剧原创这样的一些方式方法也运用在了课程当中。

83:56

所以比如说为了让大家更好的记住，我在这堂课就写了，比如说目标有阻碍，角色遭挫败，冲突来转弯改变很塞，就这样写了绕口令或者是打油诗，来让大家能够更好的记住。第二个就是我用非暴力沟通，代表说其实大家是也是非常熟悉的，我把这本书当时是画出了关于情绪沟通力方面的趣探的服务密码，

84:25

同时是也结合了当迪斯科这本书，去把我们整个的一些人格一些性格方面的去让大家更好的去在我们去愤怒的同时去更好的去做好沟通。所以当时是做完之后，这是我的一个课程的实践，课程实践完，完了之后，然后大家的当时做了一个反馈，给我的反馈是有一些很好的口碑，觉得这些课程上起来就没有像刚才。

84:55

之前说的干巴巴或者那么多的形象，然后没过多久，当时袁老师后来就推荐我去担参担任好像是大赛的一个的官方的导师，所以在此拥有了这个机会去能够去赋能更多的一些学员，去帮他们协助他们把课程打磨得更加的完整和完善，能够拥有他的一些优势。所以当时他辅导的学员当中有一个学员是获得了。

85:24

西南赛区的冠军，也是，然后同时这一位冠军和另外一名学员一起辅导，获得了全国总决赛的前10强。也是对我的一个专业能力的反馈。当然我觉得印象给我最深刻的是他没有得任何过名次的，他当时是一位企业的技术员工，有40多岁的一个样子，他出来学习演讲，他出来参加任何的活动，

85:53

他需要去跟他的先生先报备，而且她的先生当时还有时不时给她泼冷水，说你都你学了这些都没啥用，你干脆就不要去学了。其实是这样，他的其实很受打击，然后他学习话术，他来学习参加好像是大赛，当时联系到我很鼓励他去来参加，就提升他的一个演讲能力和授课能力，他就报名了。

86:21

报名完之后很遗憾他的初赛获得了最后一名，他拿到结果之后就非常的难过。我哭了一个晚上，问完后他就告诉我，他准备放弃了，就不参加后面的比赛了。当时给我气的不行，我劝说了很久才终于给他和他达成了一致。就是说复赛准备我全程环节都跟你一起做辅导，做陪跑，我们的目标是进前10，

86:49

如果你进了，就说明你的能力是非常还是是认可的，你的这条道路是可以尝试的，如果没有进那就说明那不太适合，你就去继续做你的本职工作就可以了。他听了之后就说能够接受，就三天的整个三周应该是三周的模稿当中，把他的课程的主题，课程的价值，课程的内容全部进行了重排，

87:15

把所有的内容以及他的一个着装，当时他讲的就关于他的技术方面的，所以给他设计了匹配的他相对应的技术服装去讲解结果，最后有没有进前10？但也没有进到前10。他有没有放弃？他没有放弃，他收到他比赛完了之后，现场的评委和导师给他的反馈全部都是他是当场所有学员当中。

87:45

参赛选手当中进步最大和最快的一个所以这句话给他带来了极大的一个信心，他的心里在开始发生改变了。他觉得我做了这件事情让我可以变得更好，而不是说我要取得更多高多大的一个名次。所以她的先生也被她准备复赛的这种努力和坚持影响到了。她先生还主动给她做PPT，然后陪她去彩排去做演练，

88:15

然后比赛结束完了之后，他先生还愿意支持她出来多去学习一些，然后多出来见识一些，多认识一些新的朋友，就不再反对了，然后他的家庭关系也变得更好。所以我就发现在成长的一个道路上，永远都是和自己来相比，我们在培训我从演讲到演讲培训师，再到培训讲，tpt的培训师的角色转变当中，

88:44

我在想我能够做到的我所提供的不仅仅是我的专业，更是我们双向创造价值。我在被他们有时候在感染到。所以我也想觉得这层第二层的行业天花板给我打破了另外一个局面。现在可以搜到他给我的一些反馈。还有一个学员在比赛完了之后，当时有一个学员他是在企业做内训，他在开设一门技术的课程，

89:15

最开始是也是磨了很久，他自己在那研究了很久都没有认证成功，在企业里面。后来找到我，我给了他做了两次辅导，辅导完之后在他的一个技术方法和需要一些价值去做一些新的改进。改进了之后，那在下一次他在企业内训的比赛当中去做认证，就获得了通过了。所以这是也是给他做辅导之后他给我的一个反馈。

89:44

现在我们20几年？最近2025年大家都知道是人工智能快速发展的一年，在袁老师之前的课程也提到，我们现在很多的培训课程它不再是单向的输入和输出，它需要的是用你的知识或者是经验把它包装成一个可交付可解决的闭环，商业闭环，它是一个方案。最开始我就在想。如果未来我只是往。

90:14

单一的这样输出，我的学习的经验和精力是有限的。我是每次交付我可能交付的内容也是有限的，我想更想激发他每个人他自身的一个创造力和思维力，同时我也希望我可以被学员或更多的人所激发，就是用生命去影响生命，想到有没有一种方式可以去促进或者是去激发这样的一个思维方式的方法。

90:42

所以我就报名了袁老师的触动式读书会的私教课，在私教课里面去用触动技术去可以让大家去双向的去激发我们的创造力和团队力的。所以我就用这种读书会触动式是触动4人式的这种思维的方法去设计了不同的一些读书会的方式。有一次这是我设计的一个盲盒式的读书会，现场的每一个人利用基于之前袁老师讲的万事互联的一些方式，

91:15

我们每个人带不同的书，我们当时玩了一个特别好玩的环节，就叫做京剧漂流。我首先说一句话，然后其他人就翻书，翻到其中任何一页，把任何其中的一页的一句话进行来进行接龙，接龙完了之后就会形成一个新的一段话，这段话大家读完之后就立刻有一种的感觉，就没想到我们这本不同的书原来可以设计出这么好玩的，这么有深入深度的一段话，

91:45

这是我们的盲盒式。然后我再把有有钱人和你想的不一样这本书去设计了一个财富游戏的读书会，可以看到右边的这张地图，我是把里面的章节设计成了一个财富的地图，那里面不同的财富文档里面有不同的任务，设计成那种通关打击生怪的那种方式，每个人去投那种扔骰子，投到哪一个任务的话，

92:14

他就要去整个团队的去做这场去打破他的财富认知。当时我记得有一场是叫价值粉碎机这样的一个主题。我儿子设计的一个游戏就是让设计请为孙悟空去设计一场卖桃子的一场带货，然后怎么在仙界去卖货，在人界去卖货，在妖界去买货，所以让大家当时是激发了很多有趣的一个创意，让大家一些财富知识不仅仅停留在一个书本上。

92:44

然后第三个是还有我当时是把朱光潜的谈美这本书设计成了一个美学的读书会，再有一个最后的环节就是让大家去用不同的植物花卉花草来设计一件叫植物战袍。然后所以当时每那个人在玩了40分钟，他们玩的特别都做出来的这些衣服，其实我们没有做出任何的指导，他们就自己设计出了这样的一些衣服特别好看，

93:14

然后还有再去策划一个用三生万物，来去策划了一个人生复盘的读书会，这个读书会是把别人的一些经验用在自己的一些未来的规划里，去梳理我们的一个成长脉络。所以在这场读书会里面，其实大家有一个非常深度的一些交流，完了之后就觉得好像我比之前的一些规划更要清晰了。

93:41

只有通过读书会的这种方式，让大家觉得互相讨论过程当中有一个更清晰的认知。所以我就觉得读书会这种方式，触动式这种方式，把我们的思维，把我们的创造力，把我们的共创力都显化得非常的一个放大器一样的放出来。当然获得了一些读书会的反馈之后，就有人会觉得这跟传统的读书会是不太一样。

94:08

的，不仅仅局限我们在一张围着一个桌子在大家聊天，提提问题，大家讨论讨论就可以了。它是可以动静结合的，我既可以在整个场域里面都可以设计我们的动向玩法，我们也可以在静下来的时候，我们大家去做一个深入的交流，所以给我打开了一个新的认知的方式，我就想如果做读书会的话，

94:35

可以运用在我自己的在一个固定的场景当中，我是不是可以扩展到其他的场景呢？就在我想的过程的时候，就真的有人来找上我了，那就有一些商家来去找到我，给他们做一些读书会的策划。这是不是我稍等一下。这个有点弄错了。可以看到当时这个是有一家汉服馆，新中式汉服馆找到我，

95:10

想给他们策划一场关于有汉服的这样的一个读书会，我去帮他们做设计之后，又让现场大家都穿上汉服，然后去阅读跟这个主题相关的书籍策划，最后来了一场新中式的新中式服装秀，所以整个活动当中大家是很沉浸投入在里面的2~3个小时。结束会议了之后，因为有人穿着汉服，所以他觉得这件衣服穿着还很简单，

95:38

大家觉得很漂亮，有很大方美观，所以就在商家这些下单购买的衣服，所以形成了一个商业的闭环。有汉服馆设计之后，后来是有一家美容院找到我，给他们去设计为他们的一些VIP客户来设计一场主题的沙龙活动。在这场沙龙活动结束之后，这个店的老板告诉我，他说有一个顾客他平时从来不会在其他人面前说，

96:08

我在这里用了你们的项目，产品有什么效果，他说在这场活动之后他主动说出来了，他说这是让我意想不到的。然后第三次当一个茶室去一些每一个茶室去协助做那种关于茶方面的一个主题的读书会的课程，然后我是把茶它的一些不同茶或者是里面的实体的东西去融合在了他的读书会的。

96:37

比如说让大家我们去找一个小纸条，或者是用茶的方式去和书中的、内容趣相结合，让大家在边玩儿边听的时候还边喝着茶，都结束完了之后，有些顾客或者是有些参与者就下单购买了他们的茶叶，也形成了这样的一个商业的闭环的方式。所以我就发现读书会这种触动的技术的方式是可以不仅仅说我们应用在我们的传统，

97:05

或者是我们的新型创意读书会模式，它是可以帮助到我们的创业者，我们的实体者、我们商家、我们的培训师都可以去运用于变现和去为他们解决问题和实现这种方案的一个策划的，我也用这种技术去运用在我的一个课程培训上。在我的演讲课上之后，我加入了一些触动技术，然后就发现大家可以在里面就玩得更加的尽兴了。

97:33

有些时候会分组让他们去完成一个任务，任务之后大家把这些演讲或者是故事的形式，用通过表演的形式把它给绽放出来。右边这个是当时表演的一个是也是四大名著的，西游记里面的也是把说是我们来玩一个新型的故事，创作说孙唐僧师徒去过火焰山，去预测了我们的铁扇公主发生了一些什么事情，

98:03

这些人每个组带来不同的团队故事，其实他在演的过程当中，在讲的过程当中，你自然而然就学会了如何去进行我们的演讲或者是故事讲解，或者是我们的结构搭建这样的一个方式来进行，所以我就发现在从演讲我的演讲培训师再到促动师这一层一层一层的打破，去敲开了我很多的一层天花板。

98:32

我现在可以有自己的演讲课，我可以做单独的策划，读书会方案，我可以去赋能去辅导演讲者，我也可以去给别人去做策划的方案，其实让我觉得慢慢的去我的buff去叠加，这是一个我觉得是非常享受，非常是我乐于去做的一件事情。当我沉浸在这样的策一个策划的方案里面，我做出来了，那个时候我是非常有成就感。

99:01

因此在我课程做到最后的时候，我也想给自己一样做一个愿景，种一颗种子，就像袁老师那样去成为一束光去点燃别人。卡耐基曾说是一个人的成功是只有15%归结于他的专业知识，而85%归于他的表达思想，领导他人及唤起他人热情的能力。我们可以通过袁老师的AI做客变现全攻略去我们高效地做出一门课程，

99:34

而我可以带大家去做的。你们的演讲力锻造出通往是锻造出一把可以通往更多可能性的一把钥匙，而不是教大家去炫技，而更合适是找出你的不可替代性。因为通过我们的AI，我们可以做出一门课，非常高效做出来，但是要讲好一门课程，其实是不太容易的。大家其实平时讲你在参加一门课程的时候，

100:05

有没有出现过？老师其实讲的是很认真很用力，但是你还是控制不住去玩手机这样的一个冲动在里面。大家如果有的话，可以在我们的评论区敲一个666，我是有这样的一个经历过的，当然是以前我在最开始在做客的时候，我的学员也出现过这样的情况，所以也想听听一下大家的一个。

100:34

意见，看到了由吴思远老师发出来的。对，这是我们在上课授课的过程当中，其实这是一个很常见的现象，因为特别是有些课非常的长，有一天或两天的课程可能避不免，不可避免要去老课老师讲课的时候，我们要去看手机，或者是我们就错过了某一个阶段的内容。但是可以相信就是我用自己的一个方式和用自己的一些过往的经验，我现在已经可以把这些课程。

101:10

做到了，把干湿作为一个干就是我们的干货，我们的理论知识，诗就是我们的一些方法，让大家我们的学员在课程当中可以全程可以沉浸式的去它是体验加听课这样的做了一个收获。因此我开启了一场叫做课程表达力的一对一的实战陪跑营。这个实战陪跑营不是我单向的输入和输出给到你们，我们这是一个双向共创的，

101:40

就是以实战和实战进行以赛代练作为这样的一个方式。它就是聚焦讲好一门课，我们怎么去讲，适合的人群，包括我们有刚入行的，或是有内容讲不出彩的一些新人培训师，或者有一些业务专家技术骨干转型做培训师的，或者是在企业的内训岗位，有课程任务，缺乏系统训练，想用最短的时间来提升表达力的我们的内训师或是兼职的讲师，

102:10

整个课程是可以去破解你在课程当中表达生硬，是你的逻辑混乱，你的互动比较微弱，你控场不足这样的一些情况，同时可以实现你整个课程独立的驾驭以及高质量的一个完成的呈现。这门课是最终的它的一个特色，就是演讲表达加场景的演练。场景演练就是以赛代练去把我们的强化你们的肌肉记忆，

102:38

每节课会形成是微讲解，加强演练再加精反馈。我们让最终我们实现的结果就是让你的课程，你的学员能够讲得清，能够听得懂，能够用得上，能够记得住这4点如果做好的话，你的这堂课程就是非常成功的一门课程。那总共的核心模块呢其实是有分了六个板块，分为是。一环扣一环的去用得上这些方法。我们在视觉呈现我们有些时候会是用PPT，但是有些时候。

103:45

我们的课程其实不用PPT的，我们就需要去设计一些道具，这些道具怎么去体现展现去给大家去做演示出来，这需要我们的讲师的能力去表达能力所做出的。还有我们的肢体语言，我们的设计的走位，怎么去引导我们的学员去做一些发言，即兴控场的时候，有些学员是是像话痨一样控制不住收不住的那种，怎么把他给有礼貌去暂停。

104:12

有些学员是可能讲着讲着就偏题了，他怎么把他给拉回来这样的一些控场的方式，最后是有一个综合大通关，就是把我们的所有所学的东西来一次完整的呈现输出，所以你最终这门课程会获得就是你的整个的课程的高质量的一个呈现，还有我会把你在课程当中所用到的任何的方法，你的逐字稿，包括你涉及到的一些金句一些话语，我会形成一个完整的课程里的专属的说明手册，

104:45

这个手册的话你可以用于你的任何课程来进行来后面的去用复用，用复用的方式来进行，这个是可以终身受用的。第三个就是在陪跑过程当中是有60天的一个社群答疑，整个实战陪跑也是在两个月以内去陪跑，大家可以把这个课程你做出来之后，把它讲出来之后去反馈去迭代去。

105:13

做出新的一些做得更好。其实还有一个额外的惊喜，就是我们完成了整个课程了之后，可以送给大家就是100句的金句库的一个工具包，这是我从很多一些经典的我们的一些影视或者是有访谈节目有十三幺，我们的一些综艺节目上有故事里的中国，有我们的一些罗振宇跨年演讲，像罗振宇、刘润还有崔，

105:42

还有一些刘润一些崔老师他们的一些演讲金句，我都把它整理成了一个工具包，给大家一些做演讲做培训的时候都可以用得上。第二个是还可以送大家一个价值999的一个定制的读书会，读书会它可以不仅仅是读书会，它可以作为你的一个产品，你前端的产品引流，它是可以做一个产品来进行，

106:06

都可以以你的课程为主题来设计你的读书会，还可以作为你课程结束后，你想把学员的这些方法论用读书会的方法展现出来，这些事都是可以去做的，然后我也去会为你去做这样的一个策划。当然这个课程最终就是4个特点，就是一对一的定制陪跑，以赛代练产出即用和1个长周期的陪伴，

106:35

也希望把我的自己的专业去能够赋能给大家，把大家的一个演讲力变成一个生产力的所体现。那课程是价格是原价是5980元，现在是80，福利价是3690元一个人，那就是一个两个月的陪跑成果。因为是一个重交付的课程，所以它是仅限6位学员的名额。如果老师有意向有兴趣去学习，把这门课程想把它变得更好，讲得更好，能让学员能够听得懂用得上，

107:09

也欢迎老师去加扫码，加一下我的微信，可以输入演讲两个字，我们可以去有一个后续有一个深度的沟通和了解，大家可以扫一下这个二维码，输入演讲，就可以去加到我的微信。最后今天我们听了袁老师的课程也有一些分享，没有复盘就没有翻盘，我们大家可以去在我们的大群里面去分享我们收获，我的感悟，我的行动。

107:37

那说完之后也会得到袁老师他的AI做客的电线指令，速速查的手册。最后也是希望大家在我们的课程当中，我们的以后的表达，我们课堂的呈现，你们的每一次发生都在酝酿一场新的发生。谢谢大家。好的好的，让我们再次把最温暖的掌声和花花送给两位美丽智慧的老师，也非常感谢大家专注的聆听以及在直播间。

108:10

非常积极的互动。三天三场深度的分享，此刻的你是一种什么样的心情？你们都可以用一个词或者一句话表达一下现在你此刻的心情，因为三天满满的干货已经结束了，比如说你现在是喜悦的，是豁然开朗，还是说原来如此，我可以马上去开始了的这种跃跃欲试，可以打一下。然后我们回顾这三天的课程，从第一天如景老师为我们点亮从0~1的火种，

108:44

然后到第二天晚上带着我们搭建体系，绘制从1~10的创富地图，再接下来到今天晚上，他真的是这三天我们可以感受到陆金老师是毫无保留，真的是毫无保留，为我们揭示了三个最致命也是最隐秘的词儿，对吧？还给了我们一份这么可爱详细的避坑指南。在我们的眼睛、我们的心灵、我们的视觉都是得到了非常好的一个滋养，

109:14

让我们的听课的整个过程也变得身心非常的愉悦。然后汪晓老师也是用他自己以及带领学员真实的蜕变故事，生动的告诉我们这一套如今老师的这一套方法它真的是可以落地的，而且能够开花结果，撬动属于你的那片天地天你的心中的梦想的也希望这三天的课程它不是结束，而是真正的刚刚开始。

109:41

安娜也是想叮嘱一下大家，一定要最少你也要买三本以上的书籍，为什么？我很重点的讲一下，因为买这3本赠送的7天的共读营是对自己最低成本的投资，主要是带着大家去通过7天读透这一本书，而且是直接可以帮你去实现读书变现的。如果你们也想学了，马上就可以变现的话，

110:06

几十块钱换来的可能就是真正的是成百上千上万的价值，然后去别的地方你去买个营学习一个啥的，不也得几百上千对吧？而且如今老师这本书他真的一分钱都没赚的，你买3本他还送你7天的影，所以我们就是且买且珍惜，也就这两天。然后你们下播后可以去咨询一下你所在群的运营官，

110:32

同时我们直播的感悟分享，大家一定要记得三天做了分享感悟的伙伴，凭你的截图是可以去领取AI做客变现指南速查手册的，真的是一个非常完整的系统了。最后也非常感谢大家三天的全程陪伴和信任。知识创富的路上，你从来都不是独行者，愿，我们也都能够带着这里的智慧勇气和连接去创造去发生，去收获那份属于你独特的生命价值，好吗？

111:04

我们今天三天的直播也就圆满收官了，我们就到社群再聚好吗？祝福大家晚安，好，梦成真。谢谢大家，三天的陪伴，非常感谢。谢拜拜大家。Bye bye