全员必修：知识管理必修课_一堂直

00:01
好好好。好久不见，这个能听到声音吗？声音正常吗？

00:16
好，欢迎大家来到一行上课，好久不见，多久没见了，好久不见，欢迎村长，这个好久不见，好久见，欢迎大家来到一上课，我不道有没有直播间的新人，如果真有新人的话，读一下我的介绍好吧，直接跳过了。欢迎大家热身，这个今天给大家留一个特别的热身题目，大家扣一下，你们从毕业到现在已经多少年了，欢迎一下，给个数字。

00:28
欢迎大家给个数字。0还没毕业，二十五十二四十，OK, 20还有两年毕业，负二了，欢迎大家这个扣数字，扣个数字，热个身，然后一会儿你们就知道为什么要问这个问题了。这个这是跟今天主题相关的，这个看这个数字，大家这些年记得了什么？我们开始上课，这个一堂一制本的一个原则就是大家需要什么，我们就给大家做什么课的原则，一直在调研大家的需求和痛点。没想到几个月之前我们在调研新课题的时候，有一个课题很意外的，本来不在我们的课表里，被大家这个这个提上来了，就是知识管理。我不知道各位之前有没有投过这一票，让我们很意外，因为这个本身不是我想讲的一个课题，本身在我这前几年的课本里根本出现过，不过的确这个课题是最近我这10年，这个因为我刚好。

00:55
从1213年开始，用一下笔记，其实一直在实践的一个课题，我自己为了应对新的岗位，为了应新的难题，为了应对创业，其实我大概经过了4~5轮，推翻式的大量的升级，我的知识系统，这个形成了一套自己的机制。但是我不道大家做的怎么样，我觉得我做的还行，可能合格，但我不知道说周围人到底跟我比怎么样。所以最近这两个月因为你们报了这个课题，我们这个内部做了很多的访谈，问了很多银行内部的人，也做了很多这个学员模课，发现的确，这是一个极其重要但是大家普遍缺失的一个课题。所以我就有了今天这个课，当大家未来，这个遇到每天大量的这些事情，比如说你开个会有一个重要的想法，上一个很好的课，读一很好的书，这个这个刷到一个好文章，听到一好京剧，看到一个好案例，这个有个方法论有一个难题。

01:20
到一个专家反思一个问题，被领导骂一次，或者想可以练习个核心能力。当你遇到这些事儿的时候，你们是有知识体系的吗？有知识体系的吗？这个我们所以我们发现多数人面对这些问题的时，其实做的都不够好，这个远不够好。所以我们给大家做了这节课知识管理，就是上篇，这个我们个人篇，然后，后面可能有姊妹篇团队片，我们打包中，后面可能会给大家交付。所以，这个整整个讲的都是偏个人成长的个人测。先说一下我们看到的问题，这个我们来所有同学互动一下，这个个人知识管理不是对所有人都极其利益，但是有四种情况非常非常关键，你们有这样的追求吗？首先，有的人可能长期希望在某些领域成为专家，希望在某些话题或某些能力上不断精进，未来有机会在这个领域不断的不断往上走。第二个，很多人。

01:45
这个希望构建自己IQ模型，平时大量的会阅读，大量的读书，希望有一个能力把大量接触的信息IQ沉淀下来，还有人呢，可能可能输出，这个可能平时会做一些写作，小本啊，做课，做创意，你们平时就需要持续的往后涂很多。内容，你们需要一个知识系统，能够支撑你做出高水平的作品，就像你想一样，一周做一个课，一周做一个课，非常考验我们的IQ能力。然后，第四个就是长期变强，这个你们你们渴望吗？如果以未来5~10年为单位，你们。

02:05
放在某些能力打造一个超强的自己嘛，你们渴望成为一个很厉害的人吗？所以这4个条件如果命中其中的一两条，那么知识管理几乎就是你绕不过去的那条必经之路。如果你们知识管理不做或者做不好的话，可能这4个，你们的进步速度就会慢很多。在模课的过程中，我们发现大家普遍遇到3个大的困扰，以是我这节课特别想给家解决的来吧，所有同学看这3个困扰，哪个也是更困扰了你的第一个困扰让我很意外，很多人跟我说想学知识管理。第一个问题就是没见不好的，这个缺少审美。这个是因为知识管理嘛，真正好的那些案例，那些很细节的知识管理都是很私密的事情，这个很难知道别人具体是怎么架构他的知识体系，很难知道你特别具体的怎么怎么起名字，怎么记笔记，然后怎么具体的编号怎么搜索。特别记得细的我不知道，所以只能只能自己关心。

02:30
咱来一点点瞎琢磨，这个点然让我非常意外，这个第二个科长呢，信息量太大，大量丢失，平时会接触大量的信息，大量的文章，开会课程，各种朋友圈看到的图片金句，然后各种有意思聊天，大量有意义的信息。但是呢，琴太多了，这里面有很多的精华，但是呢，没有一很好的工具能让我沉淀下来，长期为我所用，大量的信息其实都被弄丢了，很可惜。第二，第三个呢，就是收藏很多信息用的很少。平时大量的收藏，这个也记了很多碎片的笔记，可能也做了几百篇甚至几千篇。但是呢，一直没什么用，越积累越多，这个越来越乱，压力越来越大，就反而看着压堆东西眼疼，算了，不要了，因为有这些困扰，导致很多人可能本身做了10分的事儿，真正沉淀下来可能瘦3分儿，最后长期过了一年三年。

02:55
还能为我所用，可能只剩一分儿。所以后导致大来大量的知识，大量的经验，做过大量的事，你遇到了大量有意思的东西，全都丢了我不道你中几个，我们发现这三个问题非常普遍。我曾经在银行内部培训的时候，跟内部的同学说过一句话，我说这个，你们可能会觉得我身上有些能力比较强，做客讲课，反正啊，主辅导可能还可以。但是如果这些年这10年，如果没有知识管理或者说我的知识管理能力的话，我不可能练成现在我自己，或者说甚至可以说压根就不能有一家公司出现。所以，支付管理对我个人的成长是一个巨大的课题。所以今天我想给大系统的，第一次交互式的讲一讲什么叫科学的知识管理，我们给大家尝试建个体系，建个模型，准备好了吗？准备好了吗？来64考题，两个题，第一个问题，直面问题，希望大家脑子里做一个实验，直面问题。第一个问题，我们平时会开很多的会。

03:20
很多课，这个看很多书和文章，会看到非常多有启发的案例，这个也有很多很有意思的思考，你们有意识会把这些东西收集在一起吗，有吗？你们有人能把这些东西留存一年吗？一年之后还可以随时调用一年前的内容好吗？你们能留存3年吗？你们能留存10年前的你们的内容吗？这些内容如果未来真的遇到的时候，真的需要你用的时候，你能回想起来甚至能调用吗？好，这是第一个问题。然后想一想，你们平均每年大概可以生产多少篇？这个笔记多少篇文章，你们大概是什么样积累速度好？这一个，这是一个，是不是真正的记，是不是不是正的留存是真正的，大家可以调用好，这是一大习惯。第二个审美来互动一下，欢迎大家写写你们关键词，什么是好的知识管理？你们认为好的知识管理应该有哪些要素？这个什么是合格的识管理，这个，如果你要带一个下属的话，你觉得他的对这些知识的管理做到什么样算60分？什么样算优秀？然后你有没有去追求长期？

03:51
一种那种非常高效的司法的，那种非常长寿期的知识管理系统，想一想，想一想你的答案是什么，这两个问题，都很难。这个一个考验的是你过去的习惯，一个考验的你对未来未来的这个这个见识挺难的，挺难的。向天这个课结束，你们在审美和制度管理的原则和技巧方面能有个全面的短位提升，这是今天的目标。希望大家带着这两个问题进行思考，提前画下重点，注意下不要迷路。今天主要会讲三个话题，第一个话题建立审美，这个我会通过一个完整的案例，一个真实的完整案例，给大家讲一讲，什么是一个人知识管理从小白什么都不会到入门再到进阶再到成熟，再到后面的过程。这个带你们看一个真实的人成长的过程，你们感受一下，这个背后的审美和原则是什么好。然后这个第二个呢。

04:16
这个提升段位，这个然后实操的部分我会分别给大家讲讲。我们看到了大量同学成长过程中的60分、70分、85分儿，也就是合格线晋极线和高铁线市场水平以及如何提升。如果你们未来也想做一个你自己的知识管理系统，应该朝着什么样的方向去努力来继续？继续最后一个部分，我来给大讲一讲，知识管理的些最底层的价值观，知识管理的本质到底是什么？这个我们为什么要长期追求知识管理？这节课，这个作为I题，这个你们上过这两节课吗？这两节课一定要上，这节课是这两个课题的第三天，比那两个课要更深一点。这个这是三板斧一堂大概个人，加速成长三板斧就做完了，一是I1知识管理三板斧，基本上决定了个人。

04:41
成长速度，下面一节课可以成为大家在职场在创业上成长加速的一个法宝，就个准备好准备好这个，我先感谢一下，感谢一下这个我们这次的团队。首先这个课不代表一个人的，首先是一行教研团的集体成果，我就是一个端菜的，我只是把我们团队的成果放到各位面前而已。同时啊，这节课我们访谈了大量的同学，还组织了摩课会，我们还收了大量的作业，所以非常感谢大家。有在这个关键小组的同学吗？感谢大家，感谢大家在吗？在的同学可以个六，在的同学可打个六六。我们为了做今天这个课，我们收到了6万字的同学的真实的案例作业，有很多同学参与我们深的模课，有很多同学把自己的学习的这个，这个知识管理的整个的成长体系交上来了。这个还有大量个同学见证了我们一个课的出现，非常感谢大家你知道。

05:06
知道吧，我我我这两天看了你很多作业，来这个最后两小的环节，欢迎大家一起作业，Sorry, 欢迎下一定作业，一定作业，这个还是要先把鞋子扔到墙那边，这个先把鞋子插上去，欢迎大家写作业。这节课的作业非常特别非常特别，我先不说，你们先把flag立在这儿，这个这节课的作业很特别，我们因为是知识管理嘛，涉及到长期主义，所以我们除了有反思，除了有总结，还有一个作业是希望大家思考一下，你们长期的这作该怎么做好吧。他给你们个特别的这个加分加分题好吧，欢迎大家一定作业，然后我愿意，这个说好了，算了，不说了，好进入今天一个课题，这个我给大家讲一讲，这个一个真实的人，知识管理究竟是怎么一步步做下来的？先请大家思考一个问题，思考个问题，这个什么是好的知识管理来吧，什么是好的知识管理？给大家15。

05:31
秒钟的时间，欢迎大家在评论区随便打字，一个好的知识管理应该是有哪些条件呢？来好的知识管理这个这个是。应该哪些条件？易查询，跟随易生活，特别好。结构化易调用，结构化，结构化一标用结构化一定要用，看这结构化一定要用这俩词可迭代，好服用，能跟原来的知识融合的OK，用自己的语言，OK, 好好好想一想想一想想想，我给大家稍微讲一讲这个这个一个知识系统大概形成的过程。在模课的时候，这个我本来这个是为了抛砖引玉，我讲了我的案，你没想到很多同学说，原来这个我做的这么深，甚至当时我们在公司，有一个清华这个大学霸，然后还说感觉看了我的知识系统很受用。这个所以说好久没有看到这么成体系的蜘蛛。这个所以这一次呢，我就直接不再用利友的身份了，你不用等了，今天不是六友，这个再装也装不下。

06:04
所以就不客套了，我给大家真实的讲讲真实世界的我出们，我们最早，我自己10年之前是怎么做知识管理的，这个所以这个全部都真实的，全部都真实。这里面会出现很多非常有意思的过程。对，然后说一下要求，请大家自学，有点像我鸯做一行这个这个都是里没有很多个人的一些笔记嘛，本来没打算给你看的，这个很糙，不言谨释至面，有些排版错别字你们别记了，本来不是写给你们看的，然后我从来没想过会给你们看。所以啊，这笔记比较私密，然后的确有些担心的有点羞耻。你看很多笔记很个人很个人，可能会呈现一个不一样的我的另外一面对，然后仅供大会员学习，这个可以吗？我们谢绝一切的外传。这个希望大家保密，这个这个，这个这个。

06:29
还有一些比较奇怪的笔记，对他他他他不是我，你们看到一套无法的一面，可能会有外一面保密，保密好，然后给大家讲我自己成长的故事，这个我你们感受一下，你们经历过这些阶段吗？你们现在哪个阶段徘徊好吧，这个感受下，感受一下我的思考过程，我在最早就刚毕业的时候，2012年毕业，然后那个时候，这个我知道要记笔记吧，这个很好记性不如烂笔头一定要记下。这个领导说话也好记，这个我比其他的身边的同事很多都很努力。这个只要这个一开会，只要有些重要的沟通，我都拽个本子，我都拿张纸在拿的记笔记，感觉很认真。然后有时候会记张纸上，有时记本子里，有候记这有时候记那这，有时候记word里这个有时候甚至记餐巾纸上，反正抓着啥就记上，各种笔记都在记，然后记完之后呢。

06:54
这个很爽，感觉我每天都感觉记了好多东西。然后剪完之后，突然发现两个问题很显著，就这种学习方法导致第一个问题就是真正在我想用这些东西的时候，基本上都找不着。然后也经常挨领导说，就领导说上次跟你交流那个事儿吗，没了上次跟你说那个模型，当时我终于跟你说了一句话，为啥后来没了？上次跟你说了那个那个那个东西，后来去哪儿了？1是说你说的三个月之前半年之前，我怎么能记得住？那张纸真记不住，那张纸早就不一早就不知道被扔到哪去了。对，所以那个时候其实大量的这些纸就记得是挺开心，基本上过那么几天过那么几周，基本上没了。然后，那个时候，我发现了第二个很严重的问题，就是当我真正换工作的时候，我发现我不知道我借了什么。

07:17
我知道你有这种感觉，就是我从一个公司换到另外一个公司的时候，我感觉一公司我做了挺多事儿的。但真正走的时候，我发现笔记本儿没有，纸也没有，我感觉自己充网特别慢，我感觉好多东西都没有，我就带一个脑子走的，这个脑子里也不一定有多少东西，这个所以当时就感觉特别丧。所以我在毕业第一年的时候就感觉特别丧，就觉得好像做了好多事儿。但是呢，所有东西都不可视的，所有东西都可见的，整个我的成长、我的知识、我的思考都是散在所有地方的。然后，你们可以感受一下是不是很真实？你们经历过这个阶段吗？我们在模课的时候发现很多人其实都是从这个阶开始的，都是从这个纸笔阶段开始的，不过我相对别人可能运气好一点，我大概不到一年的时间，半年多的时间就过渡到这个阶段。这个据说有很多人在这个阶段停留了很久，停留了很久，这个我的意绩也好，大概半年多的时间我就度过了，进入了。

07:43
第二个阶段，第二个阶段，这个最大的里程碑就是我发现一个工具叫印象笔记。这个当时让我特别意外，我猜很多人可能也经历过这个状态，就是我开始发现身边的同事开始在一个地方记笔记，一篇一篇的记，所有东往里扔，所有开会的时候他都知道。这个我开白确挺不错的，原来是可以在一个地方记笔记的，然后用法也比较简单，就是打开个笔记帮你写，打开个笔记帮你写。然后那个时候我就开始，这个尝试着也照葫芦画瓢开始用一下笔记，用不就很开心。我爸最近我做过一个的项目，一个的方案，一个的思考，老板对我说过的一句一句这样的话，一篇一篇的全扔里面，所以这里面就开始出现了很多这种这种备忘式的笔记。有了一项笔记，就解决了我很多信息丢失的问题。所有我身边做的装的项目状的思考状的笔记都不会丢了。所以现在即便现在你会看到我很多。

08:08
会有很多备忘笔记，最早就是因为做这个，我我当我当时做好多备忘，比如说好不易跟谁做一次深度的沟通，我回来我会习惯性把这个沟通笔记写一写。这个我为什么记笔记快，很多时候是因为10年前我就开始在大量的做这种备忘笔记了，所以就做了很多这种沟通笔记，备忘笔记、文案笔记，各种各样的笔记，这个就就做了很多，所以这个阶段其实已经比上一阶段好了很多了。我开始让把我身边遇到的重要的东西几乎可以不忘记了，几乎可以不忘记了。对，所以这个这个我不道你有这样的感受吗？就是在没有讲笔记的时候，平时会遇到非常多有意思的东西，灵光乍现，想到一个金句，或者突然在路边看到一个广告牌有个很好的金句，或者朋友圈突然看到个很好的标题，可能是看了一开心一乐，根本也不会记，等你过了。

08:33
几个月真正要需要用，真正要掉下来的时候，发现这东西根本根本记不住，我脑子根本不好使，所以还绞尽脑汁的从头想。所以啊，当我用了下米记之后呢，就开始各种开心。因为我所有经历的东西，我要求自己但凡有可能对未来有用，都把它记下来。所以甚至给大家举个例子，我专门看了篇笔记，叫各种正能量收集的笔记，基本上是将近10年前拍的，我一直拍到现在，一直每年都往里丢东西。就所有看到那种什么特别漂亮的，这个这个正能量的，我觉得那种非常好的句子能够激励我的，有可能激励别人的句子全都扔进去。然后这篇笔记，这个很很长，这个随便给大家看看，比如说，这些都是这些，这些都是在我生活里各种从电影、电视剧、路边见到的各种各样的新剧。比如说啊，我们教育说过一句话，群众是真正的英雄。

08:58
而我们则往往是都稚可笑的不了解这一点就不能得到起码的支持。这句话相信我，以后在一号我一定用得着，一定用得着，这个如果你错过陪伴一堂的第一个三年，你还会陪他完成下一个3年吗？这个一堂，这个名字本来是别的名字，有很多种情趣，包括红尘浪账这四个字，记得吗？已经被我放到现上了，包括这里面大量的，现在已经都被我放到了。这个我们的这个演讲稿，给大家一封信，放到各个地方，其实就是我在平时，这个这个一点点抠下来的。因为说实话，我真正如果未来想要去用的时候，我要现场现找，说实话，难找得着，像什么十年一冰难凉热血，像么热血难凉，像什么预测未来最好的方式就是亲手实现的这种，其实都是在篇笔记拿出来的。所以当我开始有了这项笔记之后，我最大的好处在于我的记忆力，变得。

09:23
费猛进，所有对于未来有可能有用的知识点，基本上都会被我扔到这篇笔记里。对，所以所以所以所所以大家能理解，尤其是我在心情不好的时候打开那笔记，瞬间这个满血复活，这个在这个阶段，这个备忘录阶段基本上我实现了不太容易丢事儿了，不太容易丢事了。这个而且我开始沉淀下来的内容，基本上可以搜索了。然后，这就是第二个阶段，你们经历过这个段吗？经历过吗？对，然后这个，这个我大概的写了两三百篇笔记之后，这个时候发现就问题开始出现了，因为我开始做备忘录嘛，最开始就是把身边的这些事儿进进去，然后写一篇扔一篇，写一篇扔一篇，越写越多，越写越多，这一篇儿跟工作心得相关的，这一篇跟业务思考相关的，这篇儿跟外部这个建设相关的。然后呢，这个就开始发现这个笔记比的问题了，因为啊，我的工作心得跟外部的思考开始撞车。

09:48
了对吧，我有一篇读书笔记，我该把它放在营销里呢，还是读书里呢？我有一个思考笔记，我把它放到读书里还是思考里呢？好像都是乱乱在一起的。而且这时候开始出现一个问题，就是我觉得只是做工作的备忘成长太慢了，我觉得还好多读书呢，读书要记笔记吗？我平时还看文章呢，大量的文章要记笔记吗？这个时候我光有工作对忘录就远不够了。这个时候，我希望有能力把我平时学到的各种各样的东西，甚至想学的各种东西都用到我的知识系统里。那个时候发现就备忘录不够了。你们经历过这个阶段吗？经历过吗？所以啊，那个时候开始觉得自己长速度慢了，希望能够扩大的速度来加速自己阅读东西，然后啊，开始准备好，准备好然后进入到第三个阶段了，第三个阶段开始大量的IPO。这个如果同学新同学稍微解释一下，I在一行意味着输入处理。

10:13
输出就是个人的心肌循环，开始大量的去做I了。然后那个时候，我甚至工作，就是我开始去把所有能跟印象笔记关联的工具全部都打开，就是我把我主要的平时看信息的阅读场景，争取都能一键找到我的印象笔记。我做了一个工作业务，大概的场景是这样的，给大家稍微回顾下这几年我大概的状态，首先啊，这个我可能会在电脑上就个看东西。那我在我主要的有个上加了一个插件，你应该知道那个那个藏的插件一键就进了一张笔记，进到我邮件夹，所以我看到所有的东西截一句话，截一篇文章全部都会过去，确保我阅读的重要的材料都是可背的去收藏的。然后比如微信，这个看到微信里面有一篇好文章，朋圈有好文章有好的图，随手笔记括号，现在这个工具已不能用了。问题经封了，第现在就不能用了这个个。

10:38
是一个非常令人遗憾的事情，然后包括36g，包括很多软件，都在用，甚至啊，这个RSS不道大家有没用过。我平时会订阅一些这个新网站，比如说我会去刷酷秀，平时我看很多他们的这个这个资深文章，看到一文章reader那个工具是Mac上面目前应该最好用的工具，我可以用快捷键一键到印像笔记，我可以大量去扫他们的文章。所以那段时间我把我主要的信息源全部都关联成一下笔记，然后平时阅读每一个信息源的内容的时候，几乎在按两三次的时候都可以。这个进入N下笔记，基本上那个时候对使用大的工具之后呢，这个时候我的心效率就提升很多。然后这个这个提升一个量级，那个时候呢，觉得自己很厉害，这个这个这个觉得自己有大量的时间可以阅读，然后大量的开始这个开始大量的信息输入，你知道你们想。

11:03
享受过这种大量信息收藏的快乐吗？享受过吗？所以一旦，一旦要享受这过这种快乐，你会觉得自己无所不能。就是看到一个什么名人的发言，我啪收藏过来，我感觉就会了，看到这个啪收藏就会了。所以，信息量打开，带来的问题就是好像觉得自己无所不能。我可以对所有事情感兴趣，我可以一键学习所有东西，那个时候经历过吗？是正在经历还经历过。所以那个时候就出现很多问题，就是我在大概3年多的时间里面，大概收藏了3年多篇文章，我稍微解释这3000多篇文章意味着什么，基本上我的这个入选率不会超过10%，也就意味着大概我读了至少3万篇内，我才把这三篇。3000篇计划文章挑出来，这就是当时很大的一个这个成果，这的确是个好的成果，因为3000篇文章一定程度上早期。

11:28
上的课，我们早期的那些内容基本上基本上很多都来自于这3篇文章，其实对我当时的认知提升帮助很大。然后那时候就做了很多主题，商业主题、营销主题、产品主题，各种演讲、各种最佳时间，各种书，然后3年积累，其实形成下了一套。然后这就是当时一些积累，各种开始整理，各种类型全部刷到笔记，然后分类，然后那个时候，有了比较这个这个长期的想法，说，我想关注商业了，我想关注创业，我想关注什么，那时候开始有这个这个大量阅读这个能力了。而这个时候陷入了一个全新的思考，就是通西态度态度，然后那个东西已经远远超过了我们消化的内容，大家经历过吗？那个时候特别焦虑，开始很开心，他越到后面越焦虑，这个笔记本越来越多，越来越长，感觉所有领域好像都可以学，感觉所有东西都应该学，然后大量的吸收，大量的去攒，但是后面。

11:53
这问自己说跟我有关系吗？这个东西对我解决问题有帮助吗？我真的学会了吗？我真的我的能力在哪儿？我我像南莎一样平铺在这个地球的每一个领域里，就发现特别特别难受，经历过吗？经历过姐可以扣个三三，这个这个这个状态就很难受，有这么的经历吗？对，所以据我据我了解，其很多同学在这个环节就直接废掉了这个自己的相机，就废掉了自己的知识系统。车看的时候，那个那个车已经完全不是我们下一个聊的了，所以就开始特别糟糕。所以怎么办呢？怎么办这个阶段，然后我就开始对这个大量的这些。

12:11
这个这个全量信感兴趣，就是所有的推断书我都看一看，所有领域能学的学一学。这个新领域出现区块链出现了看一看，这个外部4.0外看一看，反正我看不外乎就是看一篇文章一点按钮，所以那时候就开始觉得自己无所不能，什么都想学，但是呢，就发现自己越来越怂，就是我的读读的东西越多，我的能力越弱，就是我的核心能力几乎没有增长，甚至还在倒退。因为我的注意力被无限分散。对，所以当后面我遇到一些非常具体的商业问题，或者说我本来我主主页上的一些问题的时候，我发现我学的那些所谓兴趣的东西对我毫无用处。真正有效的东西其实很多，其实来自于我自己的思考、我自己的总结、我自己的追求，自己的可联系，然后这些才有价值。然后，我大量来的内容，他没办法被我直接吸收，经历过吗？

12:36
所以这状态很难受，很难受。对，所以这个时候带着这个情况，我才进入了我觉得正儿八经，正儿八经的这个第四个阶段，叫结构化分级数的阶段，因为我发现我长期是有我想做的事情的，我长期有我想要能力的。所那个时候开始认真问自己一个问题，就是我的内核和边界是什么，这个词最早来自于王兴，来自于王兴的应该一篇文章二个演讲，就是我开始思考自己的内核和边界是什么。就我长期我最想修炼的最长期的核心能力是什么，以及我给自己画个圈儿，圈儿里的是我可以关心的，圈儿外是我不想碰的。眼下不是我想关心的，碰到就扔掉，碰到就扔掉。我开始尝试理解自己的内核和边界，当时呢，我给自己锁定了三个最核心的内核。第一个是我想做教育，我想做教育，我觉得我需要懂教育。

13:01
推动课第二个，我想做产品创新，我要有能力去做各种类型泛产品类的创新，这个我可以设计课，我以设计一些各种样的东西，不要提升设计产品交付的质量。第三个，这个我要有能力把一家公司做成把一公司起盘，以及带着团队把一家公司做到一定的规模。所以我希望最核心的，如果所有能力全部砍掉，我希望我保留这三个能力，我懂教育，会做客，然后我能做产品创新，以及我能把这家公司做成，这是我最想拿到的咱们的能力，其他的都靠边的。然后呢，我又给自己画了一个边界，比如说边界里面，这个商业我感兴趣，营销我感兴趣，摄影长修我感兴趣，这些可能是我的爱好，这在圈里的同时，我明确的告诉自己，未来10年，甚至20年，有很多东西真的就别碰了。我注意力覆盖不到，我精力有限，比如说金融，比如说二级。

13:26
市场炒股，比如说区块链，这些明显就是外部的，我真不感兴趣，甚至比如医疗，这个医疗具体的那些深度的东西，我真不感兴趣，把那些东西先往外放，这是默认会被被我屏蔽的。当我开始想到了我内核和边界之后呢，这个我其实那个时候一下就豁然开朗，我知道说我的知识系统长期为何而建了我未来的10年甚至20年，这个这个，这个我如何去修炼这个我的长期能力，我的支数。然后我尝试把这三个能力继续结构，这个我个人的成长，我个的核心能力。那这个时候开始把这些能力和内核和边界展开，成为一个重重新把我所有的这个内容，所有的文章重新变成我的知识体系，我所有东西都围绕这个核心能力展开的。

13:49
所那个时候，我的笔记就已经变成我现在的这个相对比较成熟的样子了。给大家稍微举个例子，举个例子，这个稍微哎呀，这个只你们自己看看就好。这个印象笔记是大概是在做1号之前我的版本，这两年放新不多。这个最后会说现在我找到永飞书，像笔记主要是在我的个人用，所以像笔记现在的大概目录结构是这样的，这个前面是一些我非常个人，这50大片笔记是我个人的些非常底层的思考，这个反思我自己的。然后这是我用来采集的，来采集各个渠道的内容，这是关于堂的一些这个项目和内部的这个这个个沟通文档。然后下面，个人篇，会有一组，这是我个人的业务篇如何做业务，会有一些关于设计商业营销，这个这个管理的一系列，然后关于创业，创业能力有一些具体是什么下还有下面还有。

14:14
这个等到后半段我给你看后面还有关于我的一些兴趣，所以整个笔记就展开了。我开始围绕着自己常想做的，把这些能力看分解成一个的专题。有了这个专题之后，我又做了第二个工作，我尝试把每个专题全部套到领域套到之后，这个这个把每一个专题里面的全部投上去。比如说啊，我用这个编号音响笔记有比较简单的功能是排序，标题只要你按数字排序，它一点全部归类。所以这个东西提供给了我明可以套淘脑思考工具。比如说啊，开篇我是整个的这个笔记的这个目录在后面，所有一相关的，基本上是我自己主动写的一些非常难的课题的思考和研究，你可以理解为，研究就是自己我自己总结的笔记，自己的思考，跟自己对话呢。然后做到二，基本上就是一些重要的读书和看别人的课。

14:39
这个这些读书笔记在下面，就是一堆大量的各种样的高质量的文章。然后我会习惯给文章编个号，一会儿会说，我会给文章编个号。所有我一打开笔记，每一个子目录基本上就是所有的有趣的结构，对于很多笔记的思考以及关键的内容，全部按照优先级全部排下，不管是50篇还是500篇笔记，全部都是有序的。所以，围绕着我长期想成长的话题，我就一个话题一个话题一个话题的去干。不管是我读书还是看到一个例子，还是一个都能归于这个话题。比如说，同样的营销，你会看到大量的例子，大量的书，大量的文章全都在里面。所以这样会好很多，就会好很多，所以所以这面会有很多什么七十七十五一会我说这个这个这个为什么，然后所以比如你看我的目录，我会写整个这个笔记，就是我类似于我给自己写了一个这个书，这个书的。

15:04
那个目录的部分我告诉自己说，关于什么营销大概有哪些课题，这个东西统领了整个笔记。然后第二部分，这个比如说，这个这个研究的部分基本上就是对一些我觉得较重要的课题，因为一篇文章其实往他们没写清楚，那我就自己整理。那我就去看看说有关于病毒传播到底什么病毒传播，能不能用一篇笔记把所有我对这事儿的理解，包括下面对这事的讨论的尝试合在一起，把这事儿理清楚，把它逻辑理出来。所以我会做很多这种专题的，比如平流什么到底是什么，棱形到底是什么，品牌到底是什么，会做很多这种长期的这种整理，然后再后面再后面比如说后我学校也是，这个当时整理一篇笔记，所以关键的一些点都可能会做一些整理。当这样做的话，整个的这个过程，就就就比较舒适比较舒适。因为啊，前面是一个超档的决策目录，在后面就是些我自己的比较重要的。

15:29
好，再下面就是一些素材，素材有排序的，所以所以再后面就是就是各种读书笔记，各种读书笔记，然后好，大概就这样，大概就这样，所有的笔记是这么排序的。然后我开始尝试着用这种主题的方式来规划的知识体系，我未来，需要做什么事情，需要修炼什么的能力，然后的力需哪些分题，然这些分题呢，就就全部都是操作有序的，这个目录是有序的，然后每一个里面也有序的。所以这个时候我就能管理几千篇笔记了。这时候的笔记在我面前就是有趣的，这时候笔记越多我就比较开心，不像当时笔记一多的时候就特别烦。我也不道笔记跟我有没关系，我也知道是不是传你想要的，我也不道笔记该该不该放这儿，所以个时候当我做完这个结构之后，至少容纳个几千平米记是没问题的，而且让我内心很快乐。就是我的笔记也是一个专题。

15:54
会累计的，累计的对，所以啊，而且这里面最重要的是我前面写的那些笔记，后面的收藏的其实优先度会降低。对，所以感受一下，感受一下开始有了笔记本，开始了耳机分类，开有文章排序，开始有了这种自上向下套棒的结构，而且都是结构化的。所以当我开始把自己的能力结构化和每一个笔记，每一个主题结构化的时候，然后我开始有了自己这个人的内核。我知道我现在有什么未来，我想要什么，我本来想去做教育，我想创业，我该修炼什么，我该长期去积累什么，我的兴趣来会担到什么地方和什么地方，我不碰。那个时候就好很多了，所以这个大概我用了半年多的时间，打造了一个相对流畅，比较高效的个人IPO模型，这个模型其实给了我一种非常安全，甚至非常笃定的感觉，所以大家能感受到吗？就是当有了这个模型之后，您内心是舒服的。

16:19
你知道你未来想做的事情跟你的知识体系的关系，你知道你知识体系的结构，你也知道知识体系每个部分的结构。所以，你在外里面放东西的时候，你都很开心。你感觉每次你都往那体系面扔那个这个叶子，每次都把叶子挂到这个树杈上。对，所以当做这种程度的时候就好很多，好很多。所以那时候很开心，很开心，这个不会再出现当年那种越堆越烦，越堆感觉自己越怂的状态了，因为我清楚的知道我要做什么。所以啊，基本上基本上就是当时的状态，就是当时的状态。然后你们猜一下，你们猜一下，这个这个有一个问题，有一个问题就是这个，你看这有张图，就是我有一篇笔记，这个整个一篇笔记就是书名，书名里面啥都没有，书面里面是空的里，就个你们觉得我们平时在一像笔记或在你的肢体。

16:44
自己扔这么一个书名，你们觉得有价值吗？实话实说啊，这个这个我们内部其实这个事儿其实吵过有价值吗？对对对对，我我我们在聊的时候，多人会提出一个质疑，说没价值，这个很烦，很烦，因为因为你为什么要在这个，你的这个营销板块的知识体系里放一本没读过的书这个要放吗？要放吗？对吧，要放吗。

16:59
我的答案是太有价值了，太有价值了，甚至有的时候你把这本书放在这的时候，比你读的还有用。我不道大家理解吗？什么意思呢？就是你看，这本书全程笔记，我就记了一行字叫，这个这本书是。介绍这个，而且在王兴的某一次，他在某一次内部的时候还推荐这本书，让我很意外，因为这个书感觉完全不是王兴读的书，所以当时这个东西是很有价值的。这个东西大家理解什么思吗？这个东西特别像是你有一个非常厉害的好友，你的一个导师有一天送给你一本书，说这本书是这个领域很好的一本书，你带回去，现在用不着，放到你的书架，以后需要用的时候直接看它。

17:20
大家能解这状态吗？跟你把这本书放到书架那种畅快感和那种笃定感非常好。当你来需要的候，你清楚的知道哪本书里有什么东西。这个东西本身很有价值的。所以知识系统送给大家句话，知识系统不是是任务管理工具，它不是你放进去它就一定得是笔记，一定得篇文章，一定得颜色，头上的东西，不好意思，无所谓，你看哪都行。我的很多书，你连连在下面一句话呢，就是个名字。但是我放进去的时候，肯定是在某一个重要的书单，某一人给我推荐过这东本身就有价值，对，所以这东西是什么？这东西其实就是你们对于这个领域的理解。所以，因为这个这些书其实是构成了你对这个领域的理解。所以当我有这个认识的时候，这个这个这个，当我有这个问题的时候就。

17:43
就就可以有自己一个充分的体型，这里面有很多就是一些长效的书，有很多文章，有很多内容。我再介绍一下当时的一些这个习惯，当时的一些习惯，就是我开始用知识体系寻找了我长期要做的事情，和我知识体系的对应关系以及确定性。然后我说一下刚才你们问的一些问题，就是第一个给文章打分，这是这种工具非常好用的一东西。我说下我的习惯，我平时读很多文章，然后我在往里收藏的时候，我习惯打个分，通常是70%到百分99，这个没有百分之百，因为100%一开头就上去了。所以70~99它会自动排序，70就意味着我觉得，这个这篇文章对我长期会有用，如果未来我要学这个领域，复习这个领域的时候，我需要主动的去读这个数会打个七十九十九，就意味着在这个领域这是几乎是我。

18:09
当时认知水平遇到最好的文章最好的案例对我启发巨大，认为有好多的知识点对我帮助很大。所以70~99就意味着这些文章未来是要长期反复的读的，这些文章未来可能是会变成我的核心认知。这个所以所以7~99，然后所以你看，如果啊，里面只有一个点，或者是只有一个小的案例，可能比较有意思，它不足以到7~99就把分儿扔进去，他就排在下面。所以下面更多的其实用来搜索，所以大家理解我意思，这个70~99是用来阅读的，按顺序，然后下面是用来搜索的。这样的话，整个这一篇所有关于营销，我过去，这几些年我可能看过的书，想过的问题，我遇到过文章，看过的演讲，看过的专家，全在这个目录里有序排列，所以这时候完全不一样，完全不一样了。所以最好的点是。

18:34
70啊，这么一路打分儿，我一我每次一排序都特别开心，因为我能看到这些是我自己思考自己萃取的，这些是我专题阅读的，这些是我自己筛选出来的好的文章。对所这就是一个打分儿。这个所以所以所以所以大概就是这样，大概就这样，然后再往下再往下，然后每篇文章呢，我也做了一些这个我自己的习惯，我在那个科研习这块，那些I这块我也说过，就是我为了更快的去读一些，比如有些文文章，这篇文章在当时对我来讲真的是惊为天人，我说，原来还有这么好的个案例，就是一个前花椒直播的一个CEO，然后这个讲讲最早起盘的过程让我觉得特别厉害，所以当时写完这个这个这个，看完这篇文章之后，我会习惯性的做一个动作，我会拿这个橙，这叫啥色，粉色把。

18:59
文章最主要的内容全都扔出来，所以我会把这篇文章对我最有启发的些点，我当时不知道的些方法文策略全都扔上去。以后我再复习的时候只看这见粉色脸就可了。所以我成的习惯是粉色是心得自己敲的，红色是里面的重点，然后黑色是用来结构化。有些文章写的实在是结构化太差了，我帮他们把标题，把重点给标出来，所以黑色是来标重点的，这个这是是来结构化的。然后红色是标里面关键的句子，关键的这个这个词，然后这个这个字，粉色的部分是我自己敲的基本上我大概一扫，它就提升我阅读效率，对这是当时的那么的状态。所以个阶段呢，我开始尝试着把我长期的学习的框架，我做事的框架学习的框架合一，我开始用各种方法去开始用IQ的方法去去做事情，这个感觉一下，你们你们现在。

19:24
来走到这个阶段了，走到这阶段了，就是这能够清楚的知道自己长期大概要训练的能力要做的事儿，然后以及跟你的身体质对齐的，而且大概是逻辑清晰，随时可调用，而且能容纳几篇篇文章的。所以感受一下，感受一下好，这个这个继续，继续啊，有同学说已经到了，有同学说还没有，这个那个时候其实又遇到一个新的困扰，你猜遇到啥困扰还是不够好使？就是后面我就开始要考虑到创业想做一旁。那个时候我发现，这个学习模型对我来讲还是太肤浅了，还是太肤浅了？就是你们能理解I模型就是大量的群拿信息，大量的阅读，大量的整理，大量的这个沉淀，对吧？其实，这两个就没有了。他就是一堆的学习看思考结束，学习看思考结束，就循环结束了。太浅了。

19:49
那个时候虽然我学习宽度足够，但是啊，但是我核心能力成长太慢了。那个时候如果创业，光会IP是不够的。我要讲课，我讲课不是专家，我要写稿子，我写稿子不是专家，要写作，写作不是专家，这个要做很多事情，很多事都不是专家。我想要修炼我的文案都不是专家。这个时候我才意识到，长期我必须要修炼出属于我的些核习能力，光会学习不够，所以这个时候，我开始接触到可以练习。可以练习是我目前遇到的几乎最科学的成长理论。而且这些年唯一的时间大概就是201415年，正好有可以练习，我用课以练习把我的模型升级了一下，升级了一下来，给大家讲讲后来我的觉得，这个你们以感受一下，你们在没在这个阶段上，这个阶段我是理解学习。

20:14
和课练习是不一样的，就是所谓的IQ模型和这个课练习是两件事儿。前面提升的更多是你的见识、你的宽度、你的你的所谓的知识的认知。后面啊，其实提升的是你的真正的能力，修炼出来的专家能力。然后开始坚信，很多的能力我是能练出来的。这个时候我开始尝试着把我的知识系统通过笔记的方式练习，给大家微展示一下这个。我那个时候开了一个特别的笔记，这个在后面一会儿会继续说我先给你举些具体的例子。比如说我做了一些这个专题学习笔记话题退学笔记，深度思考笔记，科研练习笔记，然后这大概这这几种笔记，对我长期能力帮助就非常大，非常大。这就是当时我在努力做一些笔记。我那个时候已经不再做那种认知识笔记了，就简单的写一写，简单弄一弄，我当时做很多这种以练习为主。

20:39
做笔记，这个东西是你们在做的吗？我们最近看大家作业，其实很多人，笔记做的非常多，看过以后能能有几千篇笔记。但是多数的笔记还是那种，这儿一个读书笔记，那一个思考，那有个什么，那真正学实到练习这个层绩，这个这个我发现大家其实用的是低的。我大家举一个例子，你可以感受一下什么叫什么叫什么叫笔记，什么叫练习笔记。首先举例子，比如说啊，我自己在用一些这个这个这是我讲课当时记得一边如何讲好一堂课，我大概可意练习100个小时，我就是用这一篇笔记来反复的复盘，反复的指导我怎么去讲课。比如说如何打回美好的标题，这个我就用这一篇笔记，来形成我对于所有商业优秀的高流量标题的理解。我后面做了个笔记，如何做摄影，这个摄影我看了大量的做。

21:04
之后，我给划分了一个摄影师，修炼的段位，这是当时的笔记。比如说，这个当时，这个何同学5G的视频忘了我觉得特别牛，看好几遍都觉得牛。后来我说算了，我就拆一下吧，我用一篇笔记专门把它所有的故事线和所有的逻辑全部拆了一遍。然后这个这个包括，这个一会儿再说，当时就好多这种笔记，举个例子，比如说这个时候，我做了非常多的深度思考，和这个课练习笔记。比如说哎呀，这个发现真的是有过年了，好像在家无聊。突然想一个事儿，那年改革开放多少周年来着，然后当时我突然一想到个问题，我我当看一个节目，我突然发现，我党改革开放早期的很多那种高质量优秀角策，其实跟很多时候我在公司里看到的商业角色是非常接近的。当后，当时我就想开篇笔记，我想比一下当时。

21:29
很多是前列，现在做的事情很多事情是着底层，底层能对得上。其实最后我发现一篇笔记，其实看完之发现都对得上，什么实事求是，什么实验思路，什么什么坚持价值导向，其实很多都是一样的，都是一样的。这个什么分区实验的一些东西，所以你看，我开始做了很多这种笔记，就不只是简单的学一个东西，我开始做这种这种这种整理笔记。对，然后这个后面我又做了逐字稿的笔记，有有一天突然遇到一个非常神奇的工具逐字稿，因为竹稿实在太牛了，这个是我之前从来没有遇到过一个这个学习工具。然后我就开始做了一个晚上的时间，把所有我在知乎、在百度，在各个地方能找到关于逐字稿的案例内容都放成一篇笔记，全部抓回来，然后整理成一逻辑，放成一篇笔记。那一篇笔记几乎就让我对逐字稿这个工具有了一个非常完的。

21:54
一些深刻的理解，大概有一晚上的时间。然后面呢，我比如有一次这个这个这个那两天想写文章，然后就总觉得别人的标题写的很好，然后特别想这个去学习一下写个题的套路。然后在市场看很多那种所谓写爆款标题那种文章质量都很差，都是特别碎的技巧，根本无法指导我工作，怎么办呢，那个时候，我就尝试着把那个我印象笔记里所有右手标题做了一次全量的研究。然后我就看能不能一次性的就把这个标题的件事搞明白。所以我就做了一篇标，就是做了一篇笔记，叫如何打磨一个好标题。然后我开始去这个去梳理大量的，我们收藏那种优秀的标题背后的这个角色的方法论，然后其实就这10条，就这10条，然后最后合并一下，大概这10个策略，基本上这10个策略的组合。

22:19
就是所有你们看到那种爆款的商业文章标题的套路，基本上都这样，我几乎就把所有的标题全部汇总。我觉做很多这种工作，这个工作在我前一个I的阶段几乎是不做的，这个阶段基本上是以可链接为导向的，包括抽用户反思，包括提炼案例。不知道你想不想看这篇笔记，这篇笔记，如果你们最近想做文案或者想写标题的话，这应该能直接抄作业。我后面再跟团队这个这个个说的时候，说你们怎么在没有经验的时候写一个60分以上的好标题。最简单话就是先把这200多个标题和10个册略先看一遍，临摹啊，能临摹个临摹哪个。如果你的标题扔到这个堆里，发现差不多基本上就是个好标题。

22:39
所以啊，那个时候概一个晚上时间，我看了我印象笔记的3000多篇文章，然后做一次传料的用，然后做一次全料分类，这个然后大概找到了200多个优秀的标题，然后分成10个类，然后就涵盖了10个套路，然后后面各种组合就可形成标题了。对，所以啊，这个有了这个工作之后就特别开心，后面我再做一些文案的工作，我就打开这个笔记，就开始从面寻找好灵感和寻找创意。而且，它是全量的，因为10个策略再带入更多的例子进来，基本上都重复。那个那个研究是一种全量式的研究。后面我可以直接抄自己的作业了。所以这个东西，大家如果想要，如果想要的话，这个也可以抢答功，这个扫答成功，Hand递给大家，你们已经猜到了我我的套路了，好好写作业，这一定作业，一定作业。然后这个潘迪，我把这个截图付给大家，你们可以来抄我作业。

23:05
这个，对这个标题都很好，里面标题长的还不错，大概就是我四五个小时的工作，四五个小时的工作好了，这三个例子，都是一些比较专项的这练习的例子，所以很多我们当时的这些认知模型能力都是这么练出来，你做过吗？你们做过吗？所以所以所以其实就是这样的，就是后来我反思为什么我记笔记比较快，我们一自己整理事情比较快。其实我在做银行之前的几年就已经在大量做这样工作，就我已经在把身边很多东西在提炼总结了对，所以大概就这样，大概就这样。

23:22
有个办公室声音是正常的吗？为什么声音突然跳一下？声音正常吗？好加油，加油啊，最上面就是一个例子，就这个例子，然后再给你们看一些我在这个阶段的一些笔记，这个感受一下，感受一下我这讲课你们舒适，因为特别担心太个人了。因为上次你们跟我说会想看一个特别具体的例子，所以就这次因为我具体的子只有我本人的，所以所以所以所以所以我就我就我就你就忍着点儿，这个的确都是我个人的一些例子。然后因为我道的背景性比较多，来我接着讲接着讲，讲到这儿讲到这儿，然后这个我开始要学习讲课了。然后我在15年那个时候，我觉得我要创业，后来我觉我要去教育领域创业，我想要做那种产品驱动的教育方业，不是那种投放品牌驱动的。对，所以后面我就比较要思考一个问题，就是怎么做一个客户需要知道产品，就课程产品的逻辑和底层创新么。

23:51
做所以不知道，那个时候在美团的时候就去业余时间找了个培训机构，业余时间去做课去讲课，通过线下培训班的方式交付一个课。对，所以啊，那个时候，正常线下培训班嘛，这个好一点的，这个有些这个同事基本上就是自己写写章案，然后，可能其他普通一点的可能网上随便发一个奖改吧改吧，自己就上台讲了。然后，觉这个要求太低了。然后，我就想，这个这个不行，这个所以以所以如果是用这种方式说实话挺难经进的，大家能理解吗？就是如果，你们去讲课，这个随便搞一个讲就讲，或者是随便去网上扒一扒就讲这种，你很难成为讲课专家，不可能很难精进，所以这种大概率会在一个很低的水平不断重复，完全不符合可以练习的原则。所以那个时候我怎么做的呢？我在我印象笔记里开了篇文章，叫如好做，如何做好一堂课。

24:16
这篇笔记记录了我大概课意练习了那100多个小时，就是各种的反思，我提出过来的想法假设，以及我构建的做客模型，以及一两个小时我的收获体会以及我的成长，基本上都在笔记里。我还记得当时我讲的时间以及这里面，如何做客，做客的一个工作流是怎么样的，然后什么是好的课，怎么定义课审美是怎么样的，然后怎么在这个培训的时候，让大家感觉自己有收获和真正有收获的逻辑到底是什么？然后如何去现场跟大家互动，让大家听得下去不去厕所？如果大家不迟早退？如果让大家觉得走个3分钟跟损失一个亿似的，其实有大量的解决方法都是那段时间测出来的，所以其实就用这种方法，其实一篇笔记跟我那100个小时练习就是可以的，我用这篇笔记基本上把自己变成一个会做课的人，所以你现在。

24:41
看到的，一堂的玉儿四考题，刊例啊，金句图这些东西其实不是在做一堂测试，是那段时我天可以在心笔记测出来的。然后我做了很多这种，包括现场怎么去埋钩子，怎么做情节设计，甚至做一些电影化的情节化的方式去做客都是这先做的对。所以，你感受一下，如果我本人，我是说我本人如果没有这篇笔记的话，我几乎不可能练习我的讲课能力。我几乎可能就是个PPT的水平。为什么我后面能做逐字稿，为什么能变成我现在就是因为我有一篇笔记，我用我知识系统的一篇笔记跟我的课研练习合一，然后可以不的去打磨这篇笔记。通过打磨笔记的方式打磨我自己，通过笔记的突破，他更好更好的笔记来突破我人生的上限，突破我的方花板，这个当时整个过程，然后大概就这样，大概就这样，这就是我当时的状态。

25:06
然后哎呀，这个真的是比较害羞的一个例子。这个是我们在磨课的时候，内部他们听得很开心的一个例子。这个但是我哎呀不太不太不太想再公开讲，这跟一淘完全没关系。这个给大家稍微讲一讲这个科研习，就是我再说一遍，什么叫刻意练习的那篇笔记，和你的就是知系统某篇笔记跟你能力合一的一个过程。

25:19
看，这个这个听听就好，听听就好，这个不要剪出去，这边会被这个这个封号的我我我我稍微交代一下背景。背景是去年我们在北京郊区买个房子，房子里面有麻将机，买了麻将机，然后我从小没怎么过麻将，然后呢，这个家里跟陪家人打麻将一打就输，一打就输。因为打麻将的时间过去二三十年了，累计打麻将时间不超过10个小时，所以就老叔特别烦你知道老拍老摸都很难受，打一次他们开开心心我就很难受，打一次我很难受。然后你知道我相信什么的对吧？第一，我相信可以练习，我相信可以练习，人一定会成长，没有什么天赋异禀会打麻将。第一，我相信，第二，我相信，这个刻意练习的四要素，四要素，然后我相信20小时定律，我相信如果给我20个小时，我认真学。

25:44
我大概率就能学会，学会到一定的水准，这个就是解决我每次都输，每次出太慢的问题很烦知道然后所以所以当时我想做什么呢？这个我就开下笔机，我就开了下秘机，我复习一下可以联习的四要素，这个我我先复习一下这个20小定律，这个可研型，我专讲1万小时专家领域，那个东西通常跟我们关系不大，那个东西太长期了。但是如果你在一个没那么难的小课题上随便练20个小时，认真练20个小时，拿反馈的话，基本上就会超过这个领域，可能很多好多人对，所以我是相信这个东西的。然后可以联系四要素，第一你必须要有套路，第二，你要去追溯人家实践，跳出非舒适区。然后，第三个，你要大量重复。第四个，他反馈，然后把这四个片凑齐，加上20个小时。我的目标是不能当老妹儿，所以我就开了篇笔记，很认真的看了笔记。然后这篇笔记就是。

26:09
看看啊，这个是这个是我一套做客视频，大概就是私人笔记。私人笔记长期基本功打麻将，这个入门技练排效进阶练弓手，高阶练记牌，我现在没有高阶，高阶视频现在大概一二吧。然后怎么可练习呢，我还要暗示自己可以4个要素一定做全，就天篇告诉自己一定要以练习，一定不能丢要素，然后怎么练？这个怎么去打开？我可以排校练习，我可以靠这个练看牌练习，我可考这些软件。这个打牌我可以只能去肉身打，所以你看可以练习的模型凑齐第一篇笔记打开，打开然后就开始练。哎呀，真的是很羞耻，这个入门排校，我开始给自己总结策略排校的中心思想，其实就保持最大进牌数，追求路径，最短路径进牌和胡牌基本。

26:34
这个排查练些中心自然就是这个。然后，我有些臭毛病，我们俩孩子就是反思有一些臭毛病，就是还不说了，不在家打麻将，然后还给自己你看，特别像一躺，还专门这个定了口令了。口令啊，然后我还举了一个例子，这个来教自己说，这个一定要养成这个套路，要用套路打牌，一定不要这个由着性子打牌要用路打。然后呢，这个我还这个算白率，就是一般净牌，这个一般胡牌的概率也是，反正大概有个公式，这个公式的逻辑，然后大概最好最差的情况，胡牌概率怎么怎么样的，在算场牌大概怎么样，反正凑个公式，OK好把自己教会。然后啊，这个然后开始进阶了，进阶主要练的是这个做大做小，什么样的情况努力做大，什么情况努力做小，完了做完了这个就是就做完了20个小时之内，然后还做三个策略就是。

26:59
大牌的时候先定，我选策略一还是策略二是策略三，然后三个策略怎么写，然后下是我点这里20小时训练，然后这个基本上这个这个工作就是一篇笔记，等于我的能力20个小时课以练习。然后啊，这个每次打开之前我说我去个洗手间，然后跑到我的屋里，跑到书房赶紧看那本笔记，把笔记背下，然后，这个给他们打，打完之后开始反思，赶紧回去多记几条。说啊，我错了，这个没按套路打，反思几条，就打一遍来一遍，打一遍来一遍，二个小时。然后结果就是。

27:17
稳定的一点，我们共有仨人。这个我肯定是老妹，很开心，这就是一个笔记，这就一个课练习，就所以所以就就是很真实，就是大概去年底吧，去年底的事情，去年冬天的事情，对，所以所以今年不打了。不打今年主要做客太辛苦，这个没事打看所以所以你感受下这个以习，就是就是，我我我我必须说明一下，因为你们在看回放的时候看到我的稿子，请不要拿这个模型用来打赌博和赌钱。好吧，这个一堂是反对赌博的同时，你们拿这个模型，这模型非常基础，这就是一个小白到突破小白的模型，它不是高手，不要跟那些川麻和日麻的高手打，这个根本不好使，这只是入门，只是让你不容易那么输，改掉一些特别入门的小坏习惯。好吧？这个刷了刷了，就是可练习。

27:40
所以相对点其实有用的，就是它它它你要是老用一个套路去磨一个能力的话，你就是比没有练过的人会好。他一定是，这个这个我亮的笔记，还有些还有些奇怪的记，就跟你说了，都是些个人兴趣笔记，就是自己一些小习惯小爱好，对，所以所以所以提会到了吗？提会到了吗？就是，就是要相信20小时课练习，就是创新思想，就是知识系统里面有些练习笔记。这个练习笔记本质上就是你人的能力，你要把你个人的这个这个这个所谓的核心能力，和这个知识系统真正关联在一起，真正关联在一起，体会一下体会一下。这个然后然后我还做了个深度思考意见，就是我们做了很多这个这个很深刻的可以练习的笔记，然后面对一个复杂的事情，如何深度思考。

28:06
能感受到我大概是一个深度思考的人，对吧？你能感受到吧？就是我在看一个事情的候总能往深面想个1234步，对吧？你看，我无法往那一步步升华。但是啊，我实话实说，我在记笔记的前三年，我完全不是个深度思考的人，完全不是，就是每次就看一件事儿，不会把深度想深度思考是我在课意练习之后，我发现深度思考是可以被练习的，这句话欢迎大家可以画一个重点。这是我很相信一件事情，就是一个人看问题是不是深入看问题是不是本质。这件事情本身就是一个可能性的事情。所以我在我印象笔记里开了很多深入练习笔记，当一个人看题前的时候，他就看的很表层很肤浅，然后不要求自己深度思考，他就越来越懒，越来越浅，越来越薄。然后，但是一旦一个人有能力深入一次，一次性深入三层，一次深入四层，深入五层的时候，你会发现一旦。

28:31
习惯你的生操会变得如此的轻松，还不可以练习的。哎呀，这个很羞耻。再给你举个例子吧，哎呀，就啊。这比较热乎一个笔记，你们大概能猜到什么候笔记？这个我看完这个电影之后，我觉得的确，这个非常的兴奋，我特别喜欢个电影流浪地球2，然后我回去之后呢，我就开始刷别人的影评。然后这个我看影评的时候我就发现，这个有大量的影评说各个角度，有人说他拍的好，有人说科幻好，有人说中国有人说政治烂八的东西都很烦，我就觉得说，我是不是应该拿它做一个练习？就是究竟这个电影背后究竟能看出几层的深深刻含义出来？能不能深刻的理解这个电影？然后这个很多不括原创，其实就来自于我看了大量的影评这个汇总，所以你看什么叫深度练习，就是强迫自己想4~5层，第一层，比如这个电影，第一层，我记我当时真是一篇笔记，首先第一层它是一个好看的电影，这个从。

29:01
哪个点应该评价什么？评价设定，评价人物价剧情，评价画面，的确这些做的都很好。所以简单来说，它就是靠电影。然后第二层，它是个科幻，它是个幻电影。他评价科幻电影看什么？看是不是硬核，看他的科学设想，看他的科学的合理性。然后看到了弹幕面梯一系列的东西，它是一个非常好非常顶级的科幻电影。好，第二层，第三层，再深入一层，科幻电影怎么做出来的？然后，其实看到了电影工业的发展，我说没截这个图，好像在后面看到电影工业的发展，就是他凭什么做这么好的？其实是一个巨大团队的成果。这个时候看到背后，这个生产团队，然后再后面怎么产生的，生产团队怎么形成的，再往后看一层，你其实看到中国电影大市场，而且几乎是个必然机果。因为国的电影市场大，就足够大的市场，能够在足够开放的环境下能够养育好的作品，这个才更本。

29:26
为机会是必然，所以我看到很多这种市场趋势，你又会觉得，我又看深了一层，那最后一层，它背后又是什么呢？其实它呈现了一个东方式的结通内核，这也是我觉得流浪地球最最牛的地方，是非常非常中国式的一种救援方式。对，所以你看，当我看到一个东西的时候，我要求自己要深想4~5层，当我想到第一层、第二层、第三层、第四层、第五层的时候，你会发现很不一样，对吧？第一层看到了这些，第二看到了这些，第三层到了这，第四层看到了这些，所以我往上看的时候，基本上就很本质了。你想，如果我要是看到这四层，我几乎能写一个很长很长的影片，因为每一层都以举一反三，我都可以做累，也都可吃挖，所以深入思考做很多种笔记。当我看一个剧的时候，看一个什么什么作品的时候，会努力要求自己往深想几层，看到一家公司的时候，看到一个公司失败的时候，努力的想几层。当你习惯了开。

29:51
较多，你们可以回去试试看看10~20篇深度练习笔记，基本上你就开始有意识的深度思考，就不一样，就很不一样，感受一下，感受一下。内核文化是什么？对，就是知生派的一句话，对，就是就是就是他呈现了一个非常不一样的精神内核。就是我我觉得这个才是真正就如果一堂，我要来操盘这这个活动，大概也会这么角策，不会派一个什么什么什么所谓的英雄其安在那等着他去救，还要有什么儿女情长去救。不会肯定是饱和式的救援，肯定把所有的能量拉满，CD, 所有都上了自己所有的肯定是这样的。所以，你发现那一套东西其实其实其实非常中国化，所以我觉得挺好好可以了，回来回来回来，所以所以体体会到了吗？体会到了吗？所以啊，我总结一句话，我说这个如果没有我自己没有管理的话，其实，我的成长很快就见底了。如果当年，我还是坚持用纸笔的方式记笔记，可能。

30:22
从我的认知，我的认知体系可能就只能停在那个层面了。我可能连老板的要求都满足不了。我现在升职加薪都费劲。然后当我有了这个备忘，有了内部的知识梳理的时候，我的职场我的生加薪就变得比较顺。当我开始构建了我个人的这种宽口径的领域的I模型的时候，我的认知会被打开。我在各个领域开始变得有美有认知有见识，开始有各种判断力了。然后当我开始接触科练习，我开始做这种深度笔记的时候，我又进一步的修炼出了我的什么讲课能力，我的逐字稿能力，我的这个能力那个能力深度思考能力最后会变成了我自己。所以，所这是我的过程，就是看刷了这个，所以啊，这个啊，就开始说的那句话就是，如果没有知识管理，没这套体系的话，至少以我的脑子聪明才智是无法做到现在的样子，肯定做不到，可能需要好。

30:47
多倍的时间才能做到对，所以所以感谢大家参加这次课，今天结束了，好吧，今天结束了。没有没有，开玩笑，开玩笑来继续继续，所以所以说果来果来就是，我觉得我觉得一淘，刚才我讲的所有的东西，基本上都是一堂到大概2019年，最多202年初的样子。那个时候主要还是我一个人嘛，那个时候还没有创业，主要我一个人成长，但是后面当我开始带着团队，开始带着团队做教研的时候，我个人的制度管理已经不重要了。我把我全部的I全部融成了团队的能力，所以我在带着什么教研团队，交付团队带着大家来构建各自的IP模型。所以我现在可以练习，我现在的认知已经不是我个人了，我不属于我自己，所以我尽量避免纯个人式的印象笔记的学习，所以我想笔记这几年几乎是没怎么更新的，只是往里面在抄信息，就已经没往面写太多东西了。现在的主战场稍微说一下，因为不是今天主要内容，现在我主要主战场的飞书。

31:16
这个因为特别方便写作，飞书的协作和这个实时互动远胜于其他的对，所以现在主要在用飞书。然后同时我个人，这个个人的这个小的内容在用一下笔记，同时flow某在用，我自己听说过一些小的灵感最近两个月在用这个东西，这个这是近两个月才开始的对，所以，这录些成的灵感一会我会提到。所以这是我现在现状，我现在比之前要更成熟了，因为现在在构建团队的I模型和科研模型，大概就是现在我先不说这下一段内容，所以什么故事，个人片子不说，我就讲完了，感觉怎么样？感觉怎么样？感觉如果你觉得你的过程跟我差不多，甚至比我好很多，欢迎大家认真写作业，来报名下一期。如果快的话，下周或下周我们做一个专场，我会邀请一些个人知识管理，做的非常好。

31:41
考的非常成熟的同学，然后像我刚才一样，甚至更精细的讲一讲个人系统怎么搭的，有人在印象笔记上搭的，有人在note上搭的，有人在各个平台上的。大家再讲一讲，你们的过程好吧。然后在这个过程中，我们收到了近100份共建作业。谢谢家赏打赏，这谢个，已出打赏了好这个这个，我看很多同学的成长故事，基本上可能大概的成长历程都是一个方向，无外乎就是你们可能有人，这个走到第一步，有人走到第二步，有走到第三步。这个所以有的人刚上手，有人还在徘徊，所以甚至已经有的人非常非常资深，在用都粉搭了一个非常复杂的个人系统，这个比我这要复杂的多，所以啊，很多人其实都表达了自己这个大概的成长历程，很开心很开心。所以感受一下，感受一下，这个非常多的人用各种样的工具。

32:06
基本上的清路里头都差不多，都差不多。所以我们尝试来理解一下背后的知识管理的逻辑和划论是什么，是什么来，这个首先说一下什么知识管理，知识管理的模型，其实市场上大量的人都在总结这个模型，什么七步区无孔无端论，三角形什么各种样的模型，大家也都提到了。所以我们今天尽两步硬硬凹概念，我们回到最基本的逻辑，其实知识管理挺简单的，我们用一套最简单的模型来解释一下，其实就是I模型。I模型就I是什么？就是你们平时一定会做很多的事儿，会偶遇很多的信息，后有很多的重要的知识，偶遇很多的内容，然后，有没有可能把它偶遇的东西获取回来？然后获取回来之后，有没有能把它整理出来？把它整理成你需要能用的样子，然后至把它消化掉，变成你的东西。然后最后可能会突出，你可能去讲。

32:31
去用，甚至应用，甚至去实践，其实就是一个东西。所以，所以其实说知识管理，不管是你们看市场各种各样的一些模型，基本上就这三步，无外乎是怎么拆解的问题。对，所以我们先这个这个不讲这些概念，其实这么一个循环，你们自己问自己，自己在做这个工作吗？你们有圈吗？你们平时会偶遇很多有价值的内容，未来可能为我所用吗？你们真的有意思的把内容全部收藏获取回来吗？你们真的会整理吗？真的让它有序吗？你真的在消化这些内容吗？真的在输出这些内容？真的也没有这些内容吗？所以，你们一轮一轮的做，你们是不管理就在变强。所以，这就是一个知识管理基本的逻辑感受一下感受一下。

32:50
哎呀，这个这个是管你简单理解。下面给大家来一张图，我先说一下，那今天我重原则轻工具，这个因为工具说实话，大家很多东西，大家自己学一下就好了。市场大量的工具，这个印象笔记，百度网图，百度网吧，X曼的conference，各种样的直播管理工具，其实上百种，大家也提到各种样的工具。这个我们今天尽量抛开某一些工具具体的执行的技巧，我们给大家讲一讲背后这些工具用的原则，就不管你用什么工具，你们感受一个好的支系同长的样子。至于这些工具，回头大家自己调，然后己去看别人别人的案例就好了。所以所以所以，这个现很多东西都有类似于刚才我的这个成长历程，跟你们的创立历程类似吗？类似吗？来啊，这个我给大家讲一讲这个一个知识管理人的成长段位来这张图。

33:15
终于可以大家看张书了，这个一堂，我发现知识管理其实是一个成长的明显的成长阶段。我先快速讲一下，讲一下来，这个你们感受一下，现在呢，你在哪个阶段？首先，L1较缺意识，就是连记录的意识都没有，基本不在乎知识，全程靠记忆，就是我记住就好了，我脑子很好使，基本上l Le好，L2叫这个有沉年的意识，但是叫随机，有习惯的记一记，习惯用纸笔，习惯放一起。但是未来可不以不知道，我不能保证这个背包好。这是R腕，这个咱随机记，向他丢东西到L3角做备忘，的确做要的是不会丢，这个备忘做的挺好，能够长期沉淀，比如说关键词可沉淀啦，结构清晰的，未来真正可以用，只要你关键的信息不丢来，可调回来，基本上L3合格。合格然后L4脚件体系，它比L3要更大更宽。你要I能力，你要有你自己的认知框架。

33:40
你的认知框架要符合长期你的目标，你的问题，你的你的发展方向好，你要给你的成长建模，你要给自己设缓存区，你要有主题学习的能力，好感受一下。大L4吗？好有大5的吗？有带L5的吗？所以所以L5是什么？基本就练能力，就是我已经不能满足于认知的成长了，我要做事儿，我要有笔记，我要能够刻意练习，要把我的知识体系跟我的能力成长放在一起。我要成为高手，这个时候你要保持对于成长的渴望，你要有练习笔记，你要保持练习笔记的持续更新。这是L5啊，然后L6是什么？有L6的吗？你们的笔记是够建议十年为单位，我不是说十年是十年为单位的，你的思考不是对你1年、两年、3年，你是在想10年之后，甚至2年之后，你想成为什样的人。

34:05
你所有知识体系是为此而生的，如果你能到达5，甚至还要追求10年为单位，我们认为，基本上就是我们所有看到的例子里最牛的知识体型。好吧。所以，如果谁要觉得己是6的话，欢迎好写作业，好贴贴你们的图，看大家有没有可能给下回展示一下好吧，我相信我们的评论区里有很多同学做的比我要资深的多，所以我们期待，我来抛砖抛砖引玉，大家回头，来感受一下感受一下一块比较简单，这个我就不主要讲了，基本你一眼就看完了。这个今天我重点来讲345，这也是绝大部分同学遇到的困点就是困难的痛点，大家讲一讲，讲一讲这个这个这个这个所谓的L345是么样子的，什么样子的，然后我给家讲的时候，然后我会讲之前我先无论如何绕过去常用的工具我。

34:30
通过模课和看你的习惯，我稍微给大家讲一讲这个。这是我现在通过我们内部讨论和看大家作业，稍微给大家推荐一些工具。这个基本就这些东西，基本就这些东西。这个笔记好像错了吧，错了吧，好错地方了，不好思，不好思。然后不对，这个协作方向，这个画的画到飞书上，不是那能省不好思，让图动我画一下，那个家同学尽快纸张图是错的就是我先快速说一这张图，你们你们先别截图，一会儿结束的时候，张图就张性能就是我们分为经典工具和进阶工具。经典工具，最简单的工具，就是就是你们的那些，所谓的随手的极简工具，就是最简单工具极简工具，极简工具就是你们自己，可能手机上自带个什么，微信自带个什么，这记事本基本就这些，基本上就这些。

34:55
然后，然后，然后，这就是这就是几简，你好多同学可能在随便记一记。然如果今年的工具基本上就是些记笔记和记脑图的，然后记笔记的相对主要一点的笔记，其他的些其实类似，大家可以，这个这个换用。然后基本上脑图，推荐一个幕布吧，基本图用的比多，包括基本地的东西也都用的较多，用比多，然后这个稍微复杂一点，只有3个，一个是复杂的方向的notion，Notion有同学在用吗，Notion很多学上不了手。这个因为如果你的量和知识管理的这个复杂度不足以，这个用这么复杂的工具的话，Notion是多余的。这个Notion，1号有个同学用比较好，回头欢迎大家讲农的故事，然后在后面协作方向飞书，我现在来一个飞书。飞书一定程度上其实是现在线上协作几乎最佳时间，而且他最厉害的是他在反复的去抄，反复在吸收别人的个。

35:20
特点飞说还在快速的进步，所以飞书，我们在模客的时候，大量的公司的也号在用飞书。对，然后包括如果你要随机的做一个轻量级的灵感记忆的话，基本上封了。然后这张图不对，这张图简男同学把那个印象笔记和飞书标上，不是漏水，不是漏水。我们重点推荐的是两个工具，就是如果你们个人过去没有过比较完整的知识管理，推荐一下笔记一项笔记是里面相对比较简单，容易上手的，比notion好上的多，几乎没有门槛。然后，新人如果没有做过完整的知识管理，先从一项笔记开始，通常不会错，不会错好吧。然后，第二个，这个这个，然后团队层面，建议用飞书，这个飞书几乎用过的都说好，而且它还在快速迭代，不要用超这个词快速迭代。这个啊，这个的确做的好，的色做的好，然后我们跟飞速的关系很好，对。

35:45
这个如果你们但凡觉得印响力记不够，需要多人协作，直接小结墅不会锁，不会锁其他的那些，可能大概率用了用了也都会转向这个飞书流个工具。这个啊，飞书你就用好套道，对用好编号用好目录，基本上就差不多能够管理像我一样管理几千篇文档问题，够用了，够用了好这个，这节课，我因为里面会有很多我的例子，我会用飞的，就是我用一下笔记多一点。然后下节课我们讲团队片的时候，多的会用飞书，好，这个我们开始讲60分60分。

36:02
60分儿怎么怎么做威望，怎么做威望？先，你们感受一下，你们自己现在是PX型的，我们叫随做随忘型的，还是这种沉年备忘型的？来稍微互动一下，你们自己偏哪个行？就我发现大量的人其实是相信脑子的，有大量的想法，就是就用脑子去硬记他这个说，以后千万别忘了这种内膜课的候一的话，每次都遇到一东西，说千万别忘了，不断用脑子告诉我未来的脑子，说不要忘东西。然后大量的碎片记录，这个大量的丢东西，然后还经常需要回顾的候找不着。这个过了几几个月，过了几年的时候，你会大量的工作经验全都丢了。所以就是就是备忘，很多人都做不好，大量记东西，大量丢，甚至看上去很努力，就记了很多本子，但是你的本子你真的后面再用吗？你真的能调出来吗？需要些知识的时候的还在你手里吗？很多都没有了。对。然后第2个是叫沉淀被忘形了，就。

36:27
是他们会积极的收藏各种类型有有价值的信息都会收藏起来。然后，第2个，这个很靠谱，这个的确别人交代你的事儿，人跟你说的话几乎都有交代，几乎不需要重复说点死。因为你有备忘录，你记着，包括可们点子很多，需要创造风暴的时候，点子都很快，因为记了很多东西嘛，这个自己笔记有好多想法，然后甚至效率很高。这个每次，这个特别基础的问题，如果他一旦这一笔记很难犯第二次错误，所以会发现有这种沉见笔记就好很多。所以非常多的人其都在做这种沉列笔记。有的人这个这个flow，包括各种什么石墨各种，大家其实都在做这个工作，这个工作基本上大大家通常都会做，都会做，然后这个，然后开始掌握，这个整个的这个60分段位，我们来看看L3这个最核心的三个原则。

36:51
这个大家可以帮我稍微画一下重点，初级的同学只要全部沉淀结构清晰和方便调用，如果你们想这个训练L3的能力基本上就是三个点，你只要养成这三个点的习惯，有这三个原则基本上就过关了。L3啊，这个这个全部沉淀结果清晰和方案调用，我先来个问题，这个你们自己的习惯，你们自己哪些信息，哪些重要的内容值得被收藏和沉淀进你的知识库呢？来互动一下，互动一下。

37:06
哪些内容值得被沉淀收藏？专业相关的灵感一行内容底层思考工作相关的。有指导价驶异常的兴趣，工作正常用的。通用的个人的有洞见吗？我先说下，我先说一下，不知道你们有没有这样心理包袱。就很多人对于自己的所谓的完美的优秀的知识体系，有一种非常美好的设想，就是它里面每一篇笔记都很完美很工整，希望保持最好的文章，每篇文章都很优质，希望每一个都是完整的清晰的工整的。常常会因为一个内容可能没想清楚，不够完整，就羞于放到笔记本里。有过这种想法吗？有过吗？所以就希特别希望保持支持系统的这种完美。所以，这种其实浪费了大量的东西。说实话，我先给大家一个基本的原则，这个我的原则是全部沉淀，注意全部这个词是打引号的全部沉淀，什么叫全部沉淀，就是大家理解，其实你的所谓的知识系统，不只是应该是读书笔记的，不只是什么有什一堂的课，什么看秘。

37:48
没关系啊，不局限于书课，一句话，一张图，一些奇怪怪的想法，没关系啊，这个不要有包袱，所有东都可以往里放。比如说自己是有非常多奇怪怪的笔记，什么京剧笔记，关键假设笔记，录音笔记，书名字，甚至一说的名字，甚至一段歌词，甚至一个标题。甚至我在机场可能偶遇一个广告牌儿，我觉得广告牌未来一行可以超他的风格，我都会扔进去，所有都会扔进去。所以比如说，一堂有很多同学会做这种随手收藏，比如有很多同学有这个习惯，就录一些想法，各种各样的工具，不管是输入到微信，输入哪儿，大家基本都有这个习惯。所以中心思想，就一个逻辑叫形式不重要，就是所谓的积累，积累的是对你未来你觉得大概率可会有用的那些。如果让你未来找你miss掉很可惜的内容都可以往里扔，都可以。

38:13
可以扔，就是啊，当你发现一很有的东西都可以扔，所以所以所以，大家理懂我意思就是就是，它的原则不是说什么样足够好，说这个多工整的那种，是你不想丢，你觉得未来可能你所有都可以扔。当然，如果一些不太重要的，我给你说一下，不用不用强制，比如说你可随便收藏一下，收藏在微信，收藏在抖音，收藏家知乎什么没问题。但是如果这个内容你觉得长期对你很重要，你可能要消化整理，甚至跟你未来做事儿，甚至跟你未来写东西有关的。建议你花一点点时间把它扔随手扔到你的笔记本儿里，一旦扔过去，它就可被整理，可被搜索，可被整合。对，所以啊，扔一会儿会说，我会说，这个具体可以怎么做，所以最核心要理解这句话，有同学做一个一次比喻，这个同学在直播间里嘛，他说这个是。

38:38
这个很多时候，这个找各种漫有价值的信息，就像自己是一个蜘蛛，一张大网，这个其实等待业务上的那种感觉就特别好。我每天其实挺开心的，每次刷朋友圈一旦遇到有意思的东西就收藏一下。其实这种是大量这种随手扔随手扔，其实形成了很多东西，对，所以感受一下，感受一下，不要有太多的执念，这个平时装一些材料资料，甚至比如说你的老板一次重要的沟通，甚至你就反思了那么一段话。你就都可以先一样的形式扔到你的这个这个管理系统里。长此以往啊，两三年以后你会，这个有很强的种确定性和信心，因为你会发现自己是一有累累积累式的方式，在成长，你你你其实会获得很多这种独定感和力量，这种完全不一样，好吧，这个别着急，我一会我们都会说好，这是一个所以。

39:02
第一个，沉淀的一个原则就是以粗要性柔，不要以完整形柔很重要很重要。这个而且而且不要觉得说这个东西特别中规中矩，是一篇特别好的笔记，特别好的东西，哪怕你书屏就写两句话，你都可以开篇笔记，没关系啊，没关系，好，这是这是第一个原则。第二个原则，结果清晰，结果清晰就是你在往里面放东西的时候，尽量保证，你的文文档是有结构的，不管你用什么样的工具，你的目录，你的用什么标签都可以管理。有两个常见的问题不知你经历过吗或者现在经历吗？第一个非常见的问题就是不管形式，一直喜欢的家长往里堆堆堆堆堆，这个堆到最后，发现混乱部块压力很大，没有分类，没有分级，没法查找，很难排序。给大家微截一些图，截些图都是，我们模课小组大家愿意贡献出来的，感受一下，好多人。

39:28
的笔记就是无标题，无标题无标题，就全都对在这儿。还有一个，这是一堂课吧，不给大家搞MP4啊，这个我们600权的，你看一会S一会儿这个这个学心德一会儿一张图，一会儿MP4啊，标题也不对齐，内容也不对齐，就怎么找呢，怎么找呢，对吧，谁的这是谁的。然后还有，这个新建文件夹，新建文件夹，新建文件夹，哎呀，这个新建文件夹你怎么往里找，你基本上就不打算以后找东西，就是先扔过去，看着是不是闹心？还有啊，这位同学是哪个学校贡献的？这个一行资料，这个这个这个这个这个这个，反正就按时间丢着，标题也不对齐，什么不对齐，我觉得，超20个，你估计管理不过来了。这种管理水平，大概只能管理20个，好吧？

39:53
这一个是这样吗？是这样吗？好，这是一个，这是第一个，所以，所以这是一种情况，你们能遭遇过吗？第二种情况就是很多人在你还没怎么做笔记本的时候，就过早的追求大而全，看了出门了就，好呀，我也建30个目录，一篇笔记没有先建30公录经历过吗？这个也是一个同学的，这个一次性先建十几个甚至几十个文件夹，常年空着，然后空着就很烦。你看这个日期明显就一天见了那么多。有一天突然觉得要讲知识体系了，我要学医疗，我要学理财，我要进这种下去，一次性全建好，对吧，然后就建好，然后就等着了成长之后呢，发现过了仨月发现，我的自律好像不够好，很自责，这里面好多都空着呢，开始逃避，说，算了算了算了。甚至当年我第一次也干过一级目录，我先建20个，每个月里面二三级目录都建好，就等着自己成长，最后发现，妈呀。

40:18
绝大部分工作过一年都是空的，开始各种烦。这个这个这是管理菩啥呢？对，所以所以所以如果大俩开始建密集，这个简单一点，就随便扔了两三个目录，三五个目录。然后这个，如果出期的话最好不要超过十个，这个而且层级也越少越好，基本一两层，或者两三层之内越简单越好。然后这个时候，大家只需要做到两三件事儿就行了好，第一件事儿就是要符合你的习惯，送给大一句话就是其中一个同学说的句话。我特别喜欢句话叫笔记要跟自己有默契，什么意思？就是笔记你要清楚的知道它是日常被你所使用的，你要清楚的知道笔记的结果代表什么意思。别硬硬抄别人的作业，你抄别人作业，你怎么抄都抄不顺，你就自己组织结构，你怎么自理解，怎么说服怎么来？比如这个是其中一个同学的的笔记，就锻炼的在这儿，亲密关系就在这，素材裤子在这儿，新情系录在这儿可以，它这符合你的知习惯就可以。然后初期，初期的时候，比如说什么。

40:46
自媒体的在这儿读书的在这儿就在这儿，只要你能看懂，只要能说服你自己，编好号你看着舒服就可以基本上可以上手。最开始，如果大家没有特别好的笔记结果的话，你就先有一个先跑着，只要跟自己这个这个相成默契就可以好吧。这是第一个，这是第一个，来第二个，这个稍微再好一点的，这个叫这个这个这个这个商价值吧，我稍微补个例子，这是李明的例子。就来一条GA那个李明，他之前个老，这个啊，这个然后他就讲说我的笔记全部都是分裂出来的，都是开始有一个笔记本用的多了，开始发现不够了，分两个两个不行再分出第三个就一直这么分裂出来。他说，之前我里边叫写，我看那写纹发现的人太多，然后开始观察这笔记本里面的内容，发现其实有两个完全不一样的答案，能力长，短文啊，这个他就开始把China两个。

41:11
笔笔记本都是能么拆出来，不要一次性保个特别大的体系，所以发现很多人西用不了好，基本上这样，然后来继续，继续继续。然后这个第二个原则就是，如果可以，在顶层上尽量追求miss，我说的尽量追求miss西的事儿，追求啊，因为miss说了很难达成，但是你尽量尽量追求好感受一下，感受一下怎么追求在顶层设计的话，这个这个基本很难。这个你们还是要努力的，要看出它是看上去什么意思的。这样各方面的整理不要动不动，大家知道miss的好处吗？

41:29
Miss就是不唇不漏，知道好处是什么。就是当你拿一篇笔记，你要往一个笔记本里扔的候，能大概知道扔到哪个里面对吧？然后，你要想找一篇笔记，你也大概能知道找哪个。所以，你们感受一下面这个笔记，哪些是比较明信的，哪些是比较不明信的。来，第一个笔记感受一下。这个如果出现一些同学的例子，大家就大家就这个这个个这个大家就自己看一看，感谢大家享案例感受一下，这个建筑相关的，这些啊。然后软件学习关的我的资源相关的学习相关的，然后这个这个学习里面有分为对这些的相关的，就感受一下感受一下，是比较好的分类吗？好，这是第一个第一个，然后第二个，就是有的同学这个笔记就各种各种各种开始，就就就就大家就。

41:54
第三个，这个可能我的目录是人工智能数屏相关的英语作业，创业一般同学相关的把这些相关的感谢大家，给一哈加个文件夹。所以所以这些OK马它是的颜色。当你们拿到一个东西能习惯性的放到放进去吗放进去吗，然后再后面一个，这是其中一个同学的哪个同学可以举个手，这个比下挺舒服的，这个应该自己用还挺舒服的。只只是可能我不太能理解思考心得跟思考复盘的区别对，所以这个东西是用着舒服的嘛，这个这个看着就就看得清很多，但是块还是不太理解对感受一下，感受一下。再后面，这个同学是好一些呢，这个我关于，进来的是双夹，然后，关于图书馆相关的写作相关的，这个职职场库相关的，学习库相关的，思维课关的，商业相关学科课相关的。好的，老师。

42:19
感又清晰很多，又清晰很多，但是OK吗？OK吗？所以我送给大一句话，送给大一句话。通常渠道，就是收集渠道和。主题二选一，我需要解释这句话的意思吗？这个，这个，这个，你能理解什么意思？就是通常收集渠道和那个那个那个内容。二选一，就是你，你尽量不要出现这里面又有什么微信阅读，又有什么读书笔记，又有什么PDF，又有图书馆这边又有什么学经济学学哲学艺术，他会到了个问题，他了一个问题就是你往哪儿扔对吧？你往哪儿扔？就是因为它是重合的，就是一本书。他如果从目录上，从目录上不知道下从目录上它就是属于图书馆，它就是属于内容怎么办？这个时候就会打架，一打架就很麻烦，对，所以至少形式上尽量让他一点，这样的话，你就会比较清晰。

42:48
所以通常建议，如果你不知道怎么选的话，就从你们的专题开始。专题通常比学校更好的，因为专题一会儿会说专题有专题巨大的价值，所以这标签是好的。一会我说标签是可以交叉的，但是目录通常是要垂直，尤其是你要做团队目录，如果攻击自己特别难受。来啊，这个给大家看一个同学的，这个同学的怎么样？

42:59
上面是他采集的，这个所有的内容都会灌上123，然后这三个是公司级的重要项目，然后它会分成了个人篇业务篇这个创业篇通识篇兴趣篇。然后个人片又分成4个，业务片又分成6个，然后连续创业片又分成八几个五个，然后这个这个每个里面就是就就。对这个同学觉得怎么样？我觉得好像还行，就是这个内容就看不到miss西就是当他拿到了一个内容的时候，比如说他每次采集完了之后，他知道说是关于个人，他是关于业务的。然后这个业务的是关于商业还是于营销的，是关于管理的是关于产品的，关于数据的还是于投放的，关于科技的，还关于历史的，大概不差不多能扔进去，所以最大就这样。所以刷了，刷了就是就是你们感受下，但是我太复杂了，不要抄我作业不抄作业，你要体会他的思考的过程，就是大概率应该这样意一点意一点比较好。所以啊，就是然后第三个，如果啊，这个给大家一些余地的话，这个其实有个非常好用的工具，叫做其他或者归档，或者叫更多。你们有这样的目录吗？你们在整理的时候通常会出现一个很尴尬的情况，这个阻阻碍了很多人，就是一天笔记知往哪扔，他的确不在我的目录里。对，所以最简单做。

43:35
就是做一个做一个归档，做一个其他，所有拿不准的先扔到这里面没关系，这个扔了扔了以后扔落了后再说，说不定就变成文件夹了所以怎么着都行，这个对扔杂类扔存都行。中转拿是另外我说的就是已经是中转出来的，就已经去掉扔了，把它扔到一个地方，所以啊，这个如果你们每次来整理的都很费劲的，发现有个东西怎么扔都扔不进去，好像你又不想删怎么办？你就做一个其他，做个其他，你在那先散着先散着，因为这个其他是支持搜索的，它依然可用的，无外乎就结构化不够好而已。所以感受一下，感受一下，加va什么什么other对都行好，这个是这个件夹，你会喜欢这个件夹，至少让你设管理费留下都行，讲什都行。好了，这个我讲了第二个原则，首先，第一个原则就是你们尽量的把对未来有用的东西，有意的东西都拿回来。

44:00
就不要丢。第二个原则，尽量你拿过来的时候，你的文档就结构了，你的结构不能太错了，不能太错了。好，第三个原则。这个这个这个第三个原则就是方便调用来问答个问题。比如说，你现在如果组织了一个知识系统，这个啊，这是现在优化了是吧？好，下回注意，这个应该是可能是我先弄错了，这个没关系，没关系啊。这个上面的个清单更新了我再说一遍，我们主要推的是印象笔记，如果是偏第一次用推笔记和飞书，推飞书这两个比较容易上手好，然后下个问题，如果你再有个印象笔记，就会有个什么笔记本里有1000篇笔记，各种各样的笔记。很多很杂，如果现在，你需要找其中一篇笔记，突然间你需要调当时的一个文档，一篇文章，一个读书笔记，一个内容，怎么找？

44:24
感谢。怎么找？好找吗？好找吗？你们自现在好找吗？怎么加Q？好找吗？我说一下习惯，我说下习惯，这个这个写代码的人能知道一大大头代码堆在那叫什么，就很多人笔记到几百天的时候已经完全不可用了，就就就就搜索吧，也不知道搜什么关键词，这个这个这个找吧，标题也翻出来就非常的糟糕。所以我通常来说有4个方法，这个通常的4个方法，第一个目录查找，这通常是最重要的，也最基础的方法，就按目录找，按目录找。然后第二个是这个安搜找，这个是最快，如果你能找不着的话，是最快的对，就是听闻一生那个词对，就那个词，不好听的那个词对。然后第三个是这个标签查找，标签查找进阶，这个标签是更进阶一点。然后啊，最复杂的其实就是按链接，有可以在用按链接吗？如果你的笔记非常多，而且你的目录建不起来，其实。

44:59
链接是一个方法，这个链接也可以，这个有很多现在笔记本支持链接对，所以啊，1和2是比较常见且主流的。然后，如果一些进阶的可以用三个4。我现在话速讲一下，首先啊，体会一下1，目录查找，目录查找目录查找其实最重要的，如果想用目录查找就有三件事儿，第一个，你的笔记本也是最好清晰有逻辑有顺序的，然后第2个，你的文件名最好别乱来，最好有顺序。第3个，你文件里面如果有顺序就更好了，这样的话，你查找起来就你在找的时候会非常的快非常的快。所以，给大家展示一下，随便看，我自己来找一篇文档的时候，比如说你看，我其实有四层，我的第一个目录是方向对吧，个人还是业务还是创业，是有是有方向的。第二个专题对吧，个人也有一些专题，所以在这个目录基本上完成了第一层到第二层的很快一眼就可以看完，然后再往下。

45:24
其实，我的目录一点，这个标题全部都是顺序，找前面我的思考在这儿，找读书笔记在这儿，找好的文章在这儿找差的文章在下面，基本上全是有趣的。所以，基本上我找的绝大部分其实概率来说是在上面。我为什么就是把这个放上面，是因为上面的用的概率是远低于下面，就是远高于上下面的。所以，所以目录这一层，然后甚至如果一些好的文章，为了方便更快速的浏览，可能在这里面我可能还会加一些这个这个粉色的字儿，进一步的又把内容再扔出来。所以你会发现1234基本都放到了，这么一看，其实就会好很多就好了。

45:42
对就好很多，然后所以这样你就很容易找对吧？我现在想去看看关于商业模式的东西，找目录，然后找我当时的笔记，基本上点了两三次，基本上全能找到。所以，如果你们是管理千级别的这个知识体系，如果能用淘到，尽量用淘到，淘到其实比较快的，而且随着一遍一遍找你的知识系统越来越越来越越来越，你长的越来越快，所以这样话，其实它是一个正循环。对，所以这个这是这是第一个，这是第一个，然后这是一个这个方法比较好的方法。注意，这个大家命名如果想目录的话，一定不要出现无标题未命名也是文点1这种或者什么新建件夹这种。如果要是经常用这种方式命名的话，创建一时爽查找火葬场，你就完全没给自己未来找准备。你如果一堆的新件链夹，你几乎就躺在里面就拿不出来了。所以这个。

46:07
花一点点时间把逻辑稍微理一理，其实后面就可以被你用起了。好感受一下，感受一下。好。第二个方法，搜索啊，搜索其实就是关键词，搜索其实比较简单，就是就是基本上现在主流的软件搜索做的做的都很好。对，然后搜索最简单的方法其实就是你去找相关的同义词，然后去捞那些笔籍给家随便看，给大随便看两两个关键词，比如我自己一笔记，这是当年的笔记，这个今几年就没怎么更新。比如说，我搜规模经济感受一下，我一搜规模经济就能找到当时，我在这个看这个研究的这些课题里其实是有规模经济出现的，包括这些书里是有的，包这些高分文章是有的，这些低分文章是有的。所以我一个词就会快速的按照优先级，全部都拉出来。

46:31
所以这样整个的，整个的这样就过来了，整个的这样就过来了，所以当大家标题做好之后，还有很好的这个这个这个附带的收益，就你的搜索质量会很高比如说再搜索一个词，这个词是啥。是杀死，比如乔布斯，我突然比如说有一天，我想，什么写篇文章写乔布斯，我需要把我过去经历过所有知识系统的，关于乔布斯的东西都都拽出来，我一答这个瞬间就全都出来了。我只看正能量收集里面，乔布斯的金句，创业误区里面估计有乔布斯的这个错误，然后标题里面有人提过乔布斯，然后还有这些书，还有一些当时书单，还有这个同行，还有这个这个当时一些好文章。所以就如果你们把一个文档的标题相对整理比较清晰。

46:57
这个时候，他就会以快速的快速的搜索了，所以搜索效率会比较高。对，所以还是那句话，就是你们知识管理的前提是你判断这个东西未来可能会为你所用，你就把它扔进去，然后稍微花点时间去整理一下，就后面各种都很水，各种都很水。加油吧，加油吧，这个好的目录真的会这个提升检测效率。好，第三个是用标签，不知你自己标签用的好吗？用的多吗？

47:10
70%什么意思？我再解释一下，这个我自己的习惯是我所有扔到文件夹的，我会根据质量打个分儿，就是百分70到百分99，主要排训用的，70%~99%意味着，我未来会是主动的重复看这篇文章，这篇文章比较好。如果要不到这个没打这个分的话，笔记本下面基本就意味着这个只被搜索，未来几乎不会主动阅读，然后分儿越高质量越高。所以当我未来需要主动的看一个领域的内容的时候，大概就是扫一些文章就好。对所以说很少。然后标签的事来的么多嘛，这个我自己其实不多，这如果你们在管理数千天秘籍的话，然后，标签是一个可以尝试用的工具。然后给大家稍微看一些同学的标签，这个啊，关于经济、商业这些。

47:36
然后关于这个这个这个什么微信的公众号的链接的，反正各种各样的就个标签，关于各种设计主题的各种各样的标签。这个关于，这个是上次我们课的时一个同学，真的是非常的在用。这个整个把自己的整个标签系统，这个搭的非常的细，整个的日记标签，读书标签，各种内容标签打的非常细的标签，每个标签有那么几篇和这个十几篇对，所以标签标签说，这个啊，通常在我们看的案例里面，标签是要落于目录的。就是如果你们的目录能管理的话，先用目录。目录容易找的，因为标签它本身是是多维的，标签多维就会有个问题，就是不好管，你们有什么感受吗？五常设几次，发现管理成本很高。比如说我突然间在某一天意识到一个标签，我需要把过去很多都追溯一遍。

48:01
好弄。痛对，所以所以标签的管理成本很高的。所以通常来讲，他的他的R这个你需要遇到很大的这个管理的困扰。你靠你前面的那些目录，搜索都不能解决问题了，你以好用标签，不然SH你不要在开始的时候默认你要关理一特别复杂标签系统，标签系统会比较会比较烦，会比烦。这个很多人包括自己尝试过了，成本太高，就很多人其实用了一半器用的。所以还有一个原则就是，如果要前面简单的工具基本上够用，现在这个阶段管理你就你就用，如果不喜欢再用吧。

48:18
感受一下，感受一下，因为目录不是线性的，尤其是比如说做公司哪有搭过公司的知识库吗？公司的confidence，公司的这个这个这个这个，公司的这个这个这个飞书对吧，公司通常来讲主要是靠目录来管理。目录是大家最重要的这个这个做团队知识管理的这个能力，多数公司那个目录管理都不好，那个，那个目录管不好，天天用标签来解决问题就非常糟糕。因为标签用起来其实会很复杂，标签没有确定性，没有确定性好来继续，继续。

48:35
再下面，双向链接你用过吗？双向链接是最近几年相对比较流行的一个一个大详的功能，就是很多时候大家用一些主动或者自动的方式，可以把你大的量连成一片，就是这样的话，你大量的笔记或者大量的卡片，其实通过这个文档之间的关系可以连在一起。比如今天这节课，这节课其实关联了几几个稿子的，然后这个稿子关联了几个稿子，其实整个一片，他就快速的帮你把你可能大量几百几千篇都连成一片。这样的话，你在拿这些内容的时候，你拿可以拿一片投，把你大量那种隐性的，已经快死了的文档全部都关联起来。对，所以所以，这个有些东学其实面对的特别复杂的文档，很多同学会弃用目录，弃用标签，会用这个方式来管理，这个方式面对着更大量的内容。然后如。

49:00
如果实在是目录和标签不好使，可以用这个工具，感受一下这是谁的一个一个真多，这是极大量的感受一下职场指南金融，职场心理学，给们感受一下，感受一下这个体现。我觉得大概率我应该不用用不了这么复杂的这个这个这个内容，这个妈，不看了，不看了，好所这这些是链接，就是这些链接，对一些更复杂的，你如果想真的这辈子大量的吸收内容，大量的全部都自动化，还可以，还可以更难更难。所以，似乎是我们长沙的同学不知道不知道，反正都是同学。所以，如果你的内容非常多，难以分类目录和标签不好使了，这个时候可以是双向连接，尤其是公司级，大量的文档，可能你就不知道目录这个。

49:25
时候啊，双向链接可以帮你把很多潜在的周围的文档全部都拽出来，然后他会把很多旧文档，隐形文档，隐形的知识都穿成一片。对，所以啊，怎么样做到这个程度就60分了。你们有60分了吗？来啊，总结一下，只要大家做到了这三个点，这个全部沉淀结构清晰方便调用，就在一堂的体系里，合格了，你们觉得现在自己合格吗？这里合格。

49:41
所以这个知识管理的旅程才刚刚开始，我们下面进入第二个阶段，建体系第一个体系只是备忘，只是把你们做过的事情，这个所谓扔过来，这个被忘过来。但实际上你有体系吗？你没有体系吗？你们真实的有自己的认知体系吧，这个有自己的做事框架吧，来啊，这个给大家分享两个差距。首先，第一种，你们自己认为现在的X还是外表多，X角很混乱，堆叠就是各种堆，然后就各种把信息都堆到里边，越堆越多，存入越来越顺手，提取越来越困难，收藏成癖，这个各种收藏，消化不了大量的消化是没有的。然后不想再见，大量的内容，压力很大，慢慢获得的就不再成就感了，而是。

50:03
举个例子，遍地的废纸，感觉进了办公室满地都是纸片，包括这个，这个所谓的兴趣无穷，太多的内容，太多的美好，以为自己可以学会了，是所有人都想看，兴趣无穷大。这里有同学说过一句话叫收藏如山倒，阅读如抽丝，就是收藏巨多，你的IPO，这个前端疯狂的收藏，后端根本跟不上，会导致结果是，这个大量的收集却越来越多，没法消化。还有一种话叫做丝滑。丝滑这个体系，就是你们在走的过程中，第一，你很清晰知道自己想要什么，非常清晰的知道自己未来大概的能力和做什么模型，来构建自己的知识体系。这个刚才在上个段位没有的上个段位只保证清洗，没有保证跟你未来发展相关好，第二个整理有序。分类分目录，做顶层思考，让比咱们笔记变得简洁而高效，简洁而高效。

50:29
题量大了，这个你能不能容纳更多的笔记？好第三个，这个高速的IP的话，甚至可以有能力大量的去吸收，然后吸收完了，快速的去流，让这个鼻记丝滑的流过去，这个定期的去，定定期或不定期的去分类分级液消化吸收，让这个东西变得质量很高。所以，70分怎么做呢？给大家送大三个词，化妆点，成长建模是缓冲区缓存区和主题主题学习。就是如果你们想构建一个更大的属于你未来认知框架，那么一个这个这个知识管理体系的话，你们需要给自己的成长长期建个模型，然后给自己认真的设一个缓存区，然后以及，做主题学习。主题学习，首先首先第一个，这个这里面涉及到背后的理论，理论原理是I模型，在座的所有同学。

50:54
果啊，想挑战L4段位就想真正想成L4的话，欢迎家选这个课，打六个字，我选真的学习这节课必修，因为这节课是依赖IPO和可以练习的。如果I课你从来没听过的话，今天啊，你很难很难大致的管理，因为你的模型不对，好吧，欢迎大家我选深度学习，开这节课好。

51:04
然后，我来找我给大家三个词。第一个层，第一个词叫成长建模，就是你们需要给自己长期的核心课题认真的理解力。你们的课题是什么？这个啊，一定要消除这种无限收藏的感受，就是就像当时一样，就你对很多领域都感兴趣，什么都想要对。然后，你可以尝试着给自己列3~5个你最感兴趣的最重要的领域吗？然后以及可能再加N个，10个12个，这个其他的问题。然后同时告诉自己一句话就是我的精力是有限的。然后从长期来看，这个N可以多，但一定一一一定有边界的，不能无限拥有。这个就算图书馆里面的书再好，你不能把整个图书馆全部搬到你的知识体系是没有用的，你的取舍是怎么取舍的？所以送给大家两个字，就是刚才我讲的内核加边界。所以我建议大家，如果你们真正想成。

51:29
在L4的优秀的知识管理的话，你们无论如何要认真的思考一下你的内核和边界。内核和边界，举个例子，比如说内核是什么？就是你现在做现在的事情和未来你希望最核心的你想做的，想成长的主题领域是什么，这个东西是你最核心的能力。这是这是你不能有失的，它代表你职场长期的发展的核心能力，比如说我自己整理，这个我觉得那时候可能是教育产品创业和商业，我觉得大概率未来无论如何绕过开这四个能力，我大概率做事情也是从这四个里面找交集的。所以啊，这是我要一定要感兴趣的。然后同时呢，可能还有一些我觉得是我需要的，这也是我长期可能想发展的能力，比如说啊，这个如何去提升审美，如何营销，如何数据如何。

51:54
组织管理，科技啊，然后这个这个历史未来，包括中国国家这个课题，包括写作，包括社有些兴趣，这种感兴趣的同时，我非常清晰的告诉自己，这些东西我暂时不碰，金融区块链编程算法，二级市场理财汽车不碰，很多理由都不碰。所以这个时候，当我清晰的给自己未来大概定义一些标签儿的时候，大概，大概我就能做很多事情。

52:09
其实他说居然跟我一模一样认真的吗？一模一样吗？你说内核一样是吧？连重药也一样吗？对，所以当我，这个其实我这个工作大概花了一个周末的时间。就是我当时为了升级我的行状太多太乱了，为了能把我长期想做的事情需要的能力和我的肢体和衣务，大概花了很长时间去去反复的去想这个事，最后，其实我大概定了这个这个结果，这个结果之后，我就把我块下笔记整不整了？一上笔记后面变得很有趣，很有趣。对，所以这个这个当我清楚了核心领域之后，I就开始有了我知道我的在哪，属于这些领域的文章好书课程我都可以扔进来，统一的想法，统一的管理，然后，这个领域之外的，暂时都可以关心，甚至连收藏都不收藏。这个是个必要了。

52:33
所以送给大一句话叫希望大家可以不断的思考你们的认知内核和边界。而且，这个东西，可能需要至少至少一个晚上，可能两天甚至一周的时间，你把自己长期的东西努力的尝试规划一下，规划完了之后，你就很清晰了。甚至比如像这个，我觉得可能都是10年之后我要做的事情，没关系，先开着，一点点经历就好了，一点经历就好了所以来说一下，感受一下然后。

52:47
来，再拿个问题，两个问题，这个很多内容可能你们扔在笔记里，都没有认真看过，太碎了。这个要不要放到他笔记里？就是就是，你看我归类，我归类好了对吧？然后这个我可能看到一篇文章，真的是我都没时间读或者内容，这个它的确，这个别人推荐过的东西，我觉得挺好的，就是怕很碎，这个这个判断不了好坏，要不要放到比基尼。

53:00
就是就这个答案其实很明确很明确，这个时候笔记本一个特别重要的特性就出现了，就是缓冲区，缓冲区啊，就是你们笔记本有缓冲区吗？有吧，就是大家，就是你什么叫缓存区，就是你是有知识体系的，然后你在外围是有很多信息的，你中间，大家有学计算机的吗？那个缓存，就是那个那个CPU缓存，就是你有很多东西你是消化不过来的，你你还没处理过来，你就把缓存区里扔，没关系，扔很多扔很多，扔了就行了，对吧。

53:18
对吧，华灯区，这是什么思呢？就是把一些你搜集来的分类没想清楚全部扔进来没关系，就算你在不知道么分类你就往一个点时间扔，它至少在你笔记本里。比如说啊，这个你会发现，很多人这里面有一个收件箱，你们是叫什么是叫收件箱吗？我自己要采集字，采集字，就基本我把不同的渠道和它分要分开，这个你看，采集字有的是这种，这个剪贴板的采集有的是什么网页端的采集，这个还有什么采集，有的人叫池子池子，有的人叫带旭点子。反正就是反有个东西就有一个地方一个塑杠铃，然后这个东西这个东西是往回放，这个东西是要往回，就是这个东西是慢慢消化的，对，所以啊，这个有了缓存区，其实你们的I就很丝滑了，就是你见过的，你就可以好。

53:43
不犹豫的这个扔进来，扔到缓缓缓存区里。然后缓存区呢，你可以定期不定期的，然后把它拉出来，然后再扔到对应的主题里。然后，刚才不是还有个其他吗，还有other吗？如果你还实在扔不了，你就扔到other里，Other就可以长期缓存就完了。这样的话，你整个就很很舒服了。你整个的流程就行，遇到好的不会犹豫扔进来，遇到过分的不用犹豫扔那里面，这样整个流程就滚起来了。然后当你一天滚的实在烦了，你发现太多了，你可以分笔记本出来，这样就好很多，好很多像什么都行，像什么都行。所以我回顾一下我自己时，我在12年到19年我个人这个成长阶段的时候，我大概的整个流程是很顺的，我把我日常几乎全场景的偶遇全部都能一键收藏，然后放到这个缓存区，然后去这个这个。

54:08
这个打分收入，所以当时主要的是手机和电脑，主要两个场景，不过现在服务暂停了，服务暂停了，现在哎呀，没有特别好的替代工具，有一些是能收藏的那收藏路就变长了，路就变长。对，然后这个这个包括RSS，所以所以所以所以包括这个这个这个扫描你们道扫描表，就是这些都是支摄相笔记的，所以我后面再找各种软件的时候，会有意识的去找能够关联我的这个知识系统的软件。就比如说瑞和那个扫描宝，他们都是支持一键导向笔记设备接口的，所以所以这些东西我会先用对。所以这样的就很快，就是啊，我会不定期的去整理什么阅读笔记，打分儿，然后收入，一系列就过了，所以啊，这就刚才我说的那些部分对吧，这个就是大量的这个整理的过程。

54:33
就是就是这样，这也是，这也是，基本上就是直接目录就清晰了，就是我这是我的几个不同笔记本，不同笔记本，就是你可以感受一下感受一下，就这么一个一个就是选我这些笔记，所以当不管是目录检索还是搜索都会比较舒服。所以啊，稍微写释一下，这几篇笔记是我挑的比较好的状态，并不是每天都认真读过的，我大概认真记笔记的可能是只20%，可能很多的也服，大概操作一下甚都没有笔记。那这几天记得好，是因为太重要，好这个所以我提醒一下，提醒一下就是不用太担心缓存期无法清空的问题。还有那句话，就知识系统是你自己的，不要他的包袱，我知道你有没有个包袱，就是看着自己那个待处理区特别多，就很烦，就很烦就是完的，就是因为这数字越加越多，一旦你把它当成你的这个任务就是支。

54:58
我俩当成任务，你就会非常焦虑，你后面开始犹豫，开始不往里放东西。其实我想说的是，就算是缓冲区，它也很有价值。在这里，缓冲区本身就很有价值，为什么？是因为你调用的时候有个东西叫做搜索，有个东西叫搜索，就是缓冲区的东西，搜索各方面都是没问题的，它只是现在的目录结构还没有。

55:10
对，所以比如说自己安一下笔记，现在我看一个最新的时候，一共7000多篇笔记，其中有2000多篇其实在缓冲区里，因为后面我忙别的做一趟，我就没时间找你，没关系啊，这些东西都在。我要不然搜索可以用，或者以后有时间我真愿意找回去找，只是现在一星机不够放着没关系，不要有包袱，对，然后比如说这个楼梦里面，这个我记灵感了，我现在寄了好多灵感，虽然没用几个月，我还了100多灵感。里面有些金句关键感是同色审批绝大部分都没完成，任务都没做，就在那堆着，没关系啊，就是工具不要有包袱，他就在那儿堆着，他早晚会用到的。而且这个东西它堆多了，反而我会很开心，因为我脑子中带着大量的灵感和跟你俩说，我们俩开会的时候，我就就很爽。因为满脑子都是创意，对，所以所以所以没关系，就不要有包袱，就是缓缓存区，所以。

55:35
就对着，这个能消化也消化化不了，你就用来未来备忘和搜索就好了，这个这个不要不要不要太这个不要太介意，缓存区的这个这个这个数量问题，没关系，好来继续，继续来。第6个吧。第6个原则主题学习，这个前面的原则，这个首先首先第一个，就是你们要有能力去关注自己，长期想，长期积累的话题，然后2个是一个缓存区，基本上都还行。然后第3个就是主题学习，在I，我知道你自己做主题学习吗？主题学习你们做吗？我发现太多的人他们做的学习叫叫什么笔记学习，就是就是反正我读书我就读这本书，反正有这个这个这个开个会我就开个会，基本上都是跟着渠道走的，就是一个会一篇笔记。

56:00
一个树里面，整个里面全是溶力积。然后这个时候，哎呀，我送你家句话吧，就是我们发现新人只会按渠道学习，老兵很多时候是按主题学习的。这个就是我再说一遍，新人很多时候是按渠道就是一本书，一篇文章，就这么学。但你会发现很多，老兵在遇到重要的学习的候，基本上是跟着主题走的，渠道一点不要，这时候为什么鼓励大家读书跟看文章没有本质区别，所以没必要非得分成两个文件，这没必要，所以。

56:16
感受一下什么叫主题学习，比如说我这个想学某一个方向，比如经济创业、互联网思维，我可能多读几本书，我把全网新都扒一遍。然后比如说我想去某一个话题，比如说我第一次遇到逐字稿，想学写个旋带模型的时候，就把内容大一点。然后比如说想学某个作者的时候，最早看这个罗振宇的时候，李教授是马伯庸的时候，都做一些主题学习。这些可以主题学习吗？你们会做主题学习吗？什么题学习个例子？比如说啊，这个啊，这个这个经济创业，我把经济创业这本书和周围的理论全都合成一篇笔记。这篇笔记代表了我对经济创业整个理论的理解。来比如说这个这个逐字稿，我第一次还说了个脏话，就我第一次在这个这个看到读稿时候惊为天人，这写了一句话，叉叉啊，我学习讲课竟然忘了新东方的老师这个。

56:41
丰碑，我想忘了他们的最佳实践，然后开始研究新东方的逐字稿。这些都是你看标粗，标黑，标大标红，标粉，对，就是我把所有的市场上，我能找到关于竹子宝的案例背后的思路和学习方法全都发出来，认真学习。几乎那一次就把珠字稿这东西就看完了。本身实主题学习，不标准99，当然对我影响特别大，比如说这个互联网思维，当时那也比较火，大家各种听互联网思维，各种各样的版本，我就把史上这些版本全拿过来，然尝试做一个合并，然后理了理我自己的思路。再比如这是个啥，这是个啥呀。

56:58
比如说这个这个这谁，李教授，当时我就特别想对比李教授，想学一学他写作风格怎么做呢？看了他一堆文章，你看李教授有这么多文章，看了他一堆文章，光看这些散的文章不行，你把所有文章合成一篇文章，就是他创长时间线，它最好的文章代表作，包括写作的套路，包括他写作三部曲，是我自己总结的不是他说的。基本上总结出来这些东西其实对才有用。所以这篇文章讲的是远胜于就这篇主题学习，是远胜于这十几篇文章的学习了。因为这篇文章整理成这个才能变成我自己。你看这个X外星的贼异常是不大量出现，其实当时这些东西就是被我消化吸收了好多，所以，主题学习的在I上是所谓篇文章的学习一本书的学习价值高很多的。就再比如说，这是啥意思？马国庸，这个有个段时要发现有个大神，写小说的大神，他跨里有一写，每个。

57:24
英语写的都很好，真的很奇怪。我当时不知道他各种各种都能写是怎么写，就很很马青王真的是就是很奇怪的一个人。对，所以他觉特别好奇是怎么成长起来的。我就看他第一本，他小时候说他，他到底是不是练出来？他现一本小说写的就很幼稚，好像他也特别喜说来了，我就很开心。然后，他始研究背后怎么写的，他到底是怎么积累的，怎么读书的。然后，后来写入了这后面所以说呢，就主题学习上价值主题学形成价值了。所以，所所以送给大一句话，就是你们其实学十个专项，甚至几十个专项学习都不如你认真做一个主题学习。这主题学习，你背后其实在看规律，在总结，属于你有用的东西，所以这种主题其实有很多，你发现都基本都是个这个什么研究这种。

57:49
对所你可做呀做碎，所以感受一下，感受一下，做一次主题学习感觉很久多久，你猜一下。我给你大概复盘一下这篇就是跟着读书走，这篇其实没有这个一周末了，因为因为太多了，这个大概就花了我3个小时，应该不到就逐字稿这件事儿应该特别快就粘过来做笔记，粘过做笔记，然后在上面写就好。这个只有3个小时数册的，然后互联网四维可能久一点，四五个小时，然后这是个啥，这个这个这个可能久一点，因为看他文章时间久，这个可能花了半天到一天，然后这个大概可以做几个小时，就是大概都是都是大概短期内能解决的问题。

58:10
所以所以感受一下，感受一下，就就就就这就是这整个过程。所以啊，今天的这个只惠会员费，谢谢你，但是太个人了，就是我本来是没有想，因为我实在找不到更精细化的例子了，所以就讲了好多我自己的例子，你就感受一下，就实打时我当年，我在14~18年的工作，这就我当时的工作。对，所以，所以，所以就是这些笔记，这些笔记其实再说一遍，它比左边这笔记好太多了。比如说，有同学最近想学习AI，哪个同学，这个愿意话们举个手，这是他的笔记，就他也是大量的在做。你看整理，这个A这个领域，这个关于，信息览本周要点提炼这些内容科技包括国内这些信息，但是有没有发现一个问题，就是摘摘抄的东西比较多，怎么多。

58:35
说我，我问谁能这么我，怎么瑞领笔记也认领的这么凶，这个对，所以你不是捡钱有啥可认领的那个，我们是吧，好好好好好，你们你们对所以所以所以所以好，你们一起做好好可以可以。所以你们理解一下就是就是就明显的，其实如果前面多几个主题研究就更好了，就这些都是素材嘛，有没有可能做一些汇总式的研究，那个价值会更大？就一个内容去整理别的。

58:52
好来继续，继续啊，所以啊，还有同学的例子，这个例子我还挺精彩的，我给你稍微过一下这篇作业，这篇作业的原文，这个是我很认可的一个思路，我快速读一下，读一下，对我还挺启发的。他说有上级是谁的作业在认领一下。这谁作为认领一下，他说他的领导，这个做了很多创新的大型的创新产品，然后包括做很多新的架构师的这个这个这个工作做了大量的创新。然后这个这个他是一些比较顶层的是有学术属属性的创新。然后他说他就问他的领导说，你能够做到解放思想走在做人前面，无中生有这种突破性的创新，然后这个这个这个是不是敢于海来权的了解成功是怎么做到的，怎么解放思想的？他的回答是我理解了该领域的本质。然后什么叫本质呢？它记续着问说，每个领域形象巨大，你怎么知道哪些关于本质的，哪些不是本质的？然后就说，这个不要跟风，不要追太新的，药学领域的经典大学教材或者反复升级版本的理论书，要有稳定的框架。越新越是稳定的框架越新，本质，就很有意思，稳定不要求新。

59:26
是不跟一常的思路很像，对，然后他继续问说，经典的小说书其实虽然稳定接近本质，但是不能与时俱进。新生的知识和该有的知识怎么融合呢？怎么融合呢？这个他说，其实啊，这个经典领域的知识框架其实就是个领域的骨架，一个学科的领域是固定的，然后其实增量的信息和原有的理论其实能对应上是能够有索引的，当把这个索引其实融成一个体系，这个东西其实长期是稳定的。

59:39
然后呢，他又给了一个判断，他说，任何涉及到本质的书籍和文章数量极少，是吧？极少一套。其我们很多领域都找不着那个数。一旦找到之后，要不遗余力的反复进阶萃取，不要追求知识的新坏度。这个是不是说到心坎里了？对，所以他自己说，他说，我理解上面他跟领导，他领导说的几佳实践，其实就是他自己能够做到解放思想的基础。所以看就是如果不做到主题学习的话，如果你感受一下，你在一个领域，在一个学科，如果你不能去大范围的去看这个领域里的东西，大范围的去积累这个领域里的知识，并且是知识融会贯通的话，是不可能总结出本质的。所以，知识管理对这个特别特别重要，特别特别要对，所以啊，感受一下感受一下，这个。

60:07
这个啊，所以我我之前在内蒙博客时候说过一句本质，说过句话的本质，我不道你们有没有比较资深的同学跟我有同样的感受，就是我觉得如果你们到了L4啊，这个做的比较熟了，大家会有一种感受。就是我们脑补一个场景，就是啊，你有一天，这个突然间，有时间进入了一个大脑，进入一个虚拟的蛋馆，比如这个大案馆，是一个主题的，比如叫创业，或者叫营销，或者叫品牌，叫什么都行。然后这个饭馆有你过去很多年，遇到过的收藏过的各种好的书，好的笔记，好的文章，好的思考，甚至各之前有的灵感，甚至各种的案例。最佳实践反思，可能有几百篇的内容，可能有可能百万字的这个精华的内容，都是经过这么多年收藏的，然后呈现在你面前，然后你现在想做的就是，你坐在这个这个大案馆里。

60:32
里面周围摆满了，这些重要的内容，这个你可以思考一些更高维度的，更甚至更底层的问题。就是这个时候，你在这个档案馆里再去思考，比如说什么是商业的本质，什么是比如产品经理的本质，或者是一些更本质的问题。比如把他大在美团当年是怎么胜出的，就是当你们在一个很大的一个优质信息的这个这个集合里，你再去思考这个问题的时候，你思考质量远远胜于，你在路边遛着弯的时候，想大家有这种感受吗？有这种感受吗？这个非常重要，这个非常重要，就是我自己为什么，很多时候我的印象笔记里前面会开研究，是因为研究来自于什么地方？研究来自于下面的可能几十篇、几百篇的读书笔记、阅读笔记，还有各种各样的案例。然后就是搞砸的。

60:57
例子，我们面对这些例子再去思考，比如上面个问题叫商业的本质是什么，上面再去思考，比如说人的需求，怎么划分，就是我带着一个这个，个这个这个这个这个一个一一个目录集的所有内容再去思考的，就远远不一样。对，所以你去体会一下，其实很多时候这个这个你们你们，面对着几万字，就是下面有几万字这种原始的些笔记，然后你如果在上面开一个叫研究笔记或者叫主题学习笔记，然后你二次提炼提炼几百字。这几百字的思考质量会远远胜过于。你看其中的一篇文章，希望大家理解这句话，这就我说的什么叫主题学习，主题学习的意思是你自己按照你的学习目的去构建这个主题非常要，非常重要。然后，这个我还跟大家讲了，就是如果我自己没有支出管理的银行期钱没做出来了，你现在能出。

61:22
用其实背后就是来自于这思考的过程，就是我们大量的内容，才能萃取一点东西好吧，体会一下，会一下好了，做这个水平，你们就能做到70分了，你们觉得能做到吗？如果你们能够初步的做到刚才我说的这三个要素，就是你们对于未来是有规划的，你们的认知体系是清晰的对吧，你们又能这个比较相对比较完整，同时又能迭代，基本上基本上就能做到了，然后啊，然后到85分儿，85分儿。

61:38
就是到能力层了。这个时候来吧，你们偏左边，偏右边，就是左边大量的问题，就是学了很多用不上，就是学了大量随便化的内容，他感觉知道很多，但是做事能力，你真正解决问题的能力并没怎么提升，然后甚至更加焦虑了，就觉得自己好像很牛逼了。觉得自己很牛逼，但实际上感觉自己没变化，会带来更大的焦虑，就是脑子在疯狂的成长，你的手并没变化。然后市场上找迭代，就是可能学个东西挺开心，放在那，学个东西很开心，放在那。这个时候，很少的去做一些这个这个迭代笔记的工作。对，所以Y呢，这个是执行和异行，就是目标不定。清楚的知道我要可以练习，我要练什么能力，而且真正相信课练习，把自己关键能力整理成一篇篇的笔记，这个我的笔记就不只是知识了，它跟我的能力训练是相关的，一边做一边更新，一边迭代一边进步。

62:03
然后，持续更新，这个啊，入门的笔记，代表了你现在的入门的水平。然后，优秀的笔记就代表现在是专家的水平。然后，你的笔记跟人是合一的对，所以感受一下你们自己现在填哪个给大三个词，保持渴望练习笔记和持续更新。如果你们想训练I5的话，基本上就这三个次，第一个保持渴望，第二个习第三保持更新，我快速说首先第一个。

62:16
我先跟大说一下这节课，如果你们过去没有学过课程练习的话，请这节课必须选，给大家6个字，6个字，我选科学成长，我选科学成长这一段儿的理论的基础原理就来自于这个科研系。如果你们要是下面这段听不懂，可能很有可能是因为课练习的基本原因不当好吧，欢迎大家，我选科学时候把课以练习看一下，好了，继续啊，继续我大家讲三次，第一个课。

62:31
你们觉得。你们觉得你们长期想练习的能力大概有多少条？来互动一下，大家都算写标题都可以算，写书稿都以这种可以用的。看你们再来三五年，我到10年下来的能力还有多少。有什么有单子吗？有这个单子吗有吗？有认真的变成一篇笔记吗，有吗？有，把你的核心变成一面笔记。

62:53
实践模课的时候，一出举过一个例子，非常心酸，非常心酸。因为他之前这一说，我把例子帮你讲了，好像没有在课上这个一说。当年这个足球教练，这个其实做的挺好，这个这个其实，各种都做的很资深的一教练。然后有一个很好的机会去什么国安新训队，还是什么一个很好的平台，说去面试看有机会还是个朋友推荐的。然后，然后，然后这个，这个对方说，你现在教孩子这个教练，你现在日常总结的这个教案套路拿出来我看一下，看看我们能对得上他一下。就懵了他之前的教案就是，这个这个，今天可能有个想法记这张纸上，明天有个新想法写那张纸上，然后每张纸都扔了，他说后来他一下就脸蹭一下就红了，就是说还有没有，然后博客时他说其实我正常其实应该做的是把。

63:19
我所有教孩子的教案放一页纸上，能够把我的教案全部都能写清楚。其实，我是能做这个工作的，但是完全完全没有概念。就是他的能力和他的套路和他的工作跟整个的肢体，其实没有全都是散的。导致的结果就是他没办法去完整的说说清楚。他有他有很强的这个意识，但是但根本没法做，没法做来继续，继续啊，这个可以演习的前提就是保持对目标的考核，有个目标就要训练习能力。所以建议大可以开一篇笔记。然后把你想比如说短期内练习的些小能力，比如20个小时，这个打麻将这种能力，这个和可能大家可能长周期真的是一样的小定律练了一些能力，然后好好的写写，就可以成为L5段的核心，然后啊，这个一定要学。

63:42
所以啊，这个想达到L段位的水平，这个反复问自己一问题，就是你自己问自己有哪些能力长期下训练呢，能不能练一习，这个能不能练习3~5个或者12首都可以。然后在线呢，也需要持续的方问专家，比如说自己，这些我觉得是一大的课题大的能力，这些可能是奔着一个小时学的很重要，然后这些相对简单一点，可能100个小时，200个小时都差不多。这个讲课，记笔记，逐资稿写文案，用体验设计，然后在后面兴趣的这些，这个就20个小时，最多是20个小时。所以你们可以想想你们自己，这个来互动一下吧，你们自己其实有哪些创新想象的能力，就是有哪些小的能力，可能短平快的几十个小时就能上手就差不多够了。有哪些你们觉得可能是长期的职业核心能力，可能真的是以年是10年为单位去积累。

64:05
这个这个这个感受一下感受一下。20个小时课时的打麻将，前面这个时间还长，还比较长。好，这个当有了这些目标之后，这个你会发现，你要是从练习的角度，你的知识系统已经不好使了。这个时候来第8个原则练习笔记。练习笔记，这个有点复杂，我稍微简单一点说吧，就是我自己总结一下，就是你们如果真正想长期把你的知识系统跟知识系统，跟这个链结合在一起的话，一共有这4种主要练习笔记，可以帮我画一下重点。这个主题学习，这是最简单的，刚才也说过了，这个这个这个。然后第二是叫课研习笔记，然后第3个叫深度思考笔记，第4个叫本质思考笔记是越来越难的。随着你们不断的写这些笔记，然后你们对于一件事情的整理，一件事情的这个这个练习套路，一件事情的深度思考，一件事情本质理解就会逐步升级，对，所以这些笔记你问问自己笔记本里有吗多吗。

64:34
如果你们想训练一个课练习的这个这个知识系统的话，你需要有意识去记这个笔记。举个例子，比如第一种叫主题笔记，主题笔记是什么？就是哎呀，给你们稍微看一篇，随便挑一篇主题笔记，这是我在什么时候做的？我们应该是在美团那几年和美团前后，然后我觉得网星是当时我能对标，且业能身边能够很这个找到足够多材料最厉害的创业者，所以当时我做过一次王新的主题学习。

64:50
不题学析，大家稍微看一下，比如说啊，这个第一部分，这个为什么，要这个学这个题目，然后然后第零部分是什么学这个题目第一部分是整理他的客观事实，是把所有的事实层面东西都拿出来。然后这个第二部分是深入的挖掘，基于这些事实去讲一讲王兴的品质，王兴说过的名言，然后你可以感受一下这第零部分，就我还提了些问题，拿一些问题来驱动我，去思考一些关于美团关于王兴的一关键问题。对，然后这个这个，然后这个第一部分是它的时间线，这些其实来自于各种书内容文章，就主题就行了。包括当时当时美团的这个这个业务想现在就完全不一样了，包包括我们当时的高管，然后包括当时的这个公司文化，然后包括深入去做了一点点整理，它的品质，它是我的名言他。

65:16
曾经做哪些总结，他总结了哪些模型？然后他对于千团大战胜利的分析，然后这理分析，是内部综合视角整理出来的，不是一个视角。因为我发现市场上的单个的文章都非常的片面，我自己把所有的文章的因素分析整理成一个，最后列了大概差不多6吧，我觉得较对。这个我觉得固园站的选择还是当时的运营各方面质量都很高，包括形争毕业当时怎么理解就是就这个一篇主题笔记，然后甚至到最后还非常认真的写了对自己的启发。这个居安思危，研究新事物，然后前的关注，研究是这个创业我觉对我启发挺大的，甚至还很认真的写了参考资料，这是我就的一篇笔记，这篇笔记花时间较长，这篇笔记大概花了我一个周末的时间，然后来更新了几次所这篇笔记。

65:41
完之后，基本上就把所有关于这个领域，这个这个话题的头脑做一次完整的梳理。这篇笔记胜过于我读所有的东西，因为它是基于我大量的内容才能整理出来的。对，所以所以所以所说就是这样的，就是样的就是就是来自于很多的文章，他自己的演讲，因为我找了很多内部的这些当时在的时候，部的一些这个这个分享说把天都能整理出来，所以说这种主题阅读，大家能理解它的价值吗？能理解它的价值吗？的值就是就是就是就是一次学习胜过很多次。你碎片化的看，你看那本书可能也那么长时间，但是一这样话就就就觉得很快就很快对，所以大概就这样，这篇笔记能分享吗？这个稿子不都不都给你们看了，你们你们自己把这些截图拿走，拿走呗，然后这个这个大概就这我我。

66:06
金融笔记好多，你们就是不羞于跟你们分享，其实你们以直接学。这个我之前做过好多笔记，乔布斯呢，我有一篇，王慧文我有一篇，李教授反正好多，但凡对标，我基本上看过他们笔记，就是几乎包含了我当时在市场找到的那个最好的文章和内容的合集。而且是top down的这个这个这个这个逻辑，我还整理过一篇逻辑思维的对现在就得写主题笔记。主题笔记回头跟你们说吧，我做好多主题笔记。好主题笔记的好处是它这是一轮可以练习一轮消化，一轮消化好。

66:23
这个大概是这样，大概是这样首先我说，我完全是目的导向的，我当时之所以拆王星，是因为我想创业。我想创业，然后这个这个这个我我创业我就需要学习创业。我与其看这奇奇怪怪的，我不如就去对标最好的。而且我当时在的公司和那个创业者，他的思考的题方式和他的决策路径，那肯定是最好学习材料。所以他对我，他对我提升能力是帮助最直接的，所以才做这么这个工作。然后有同学问这个周期多久？是这样的，我整理这个笔记的周期可能是可能一个晚上或者是一天。但是我对我我我我我之所以能整理，我再说一遍，我进入了档案馆，这个档案馆可是积累了我前面两年三年对于各种王星周围的信息，它不是一次性从全部市场调研写这篇文章，我说清楚了吗？这是这就是可以练习的价值，就是你花了很长时间去积累，然后在一个短的时间内去消化它。

66:53
你不可能。从头开始做的做不了了。六明白了，六明白了，大家明白了对，所以所以这就是我说专题笔记最大的好处。这专题笔记最大的好处就是我可以在我的创业那个片，我可以比如说我在里面可以开篇笔记，叫创业失败的主要原因分析，我就可以把这个目录里的300篇笔记里面，所有关于创业失败的案例全读一遍。然后，你连多数的都有读过的，然后从里面整理可以分析一篇笔记，然后我可以在这录里再开一篇笔记叫。

67:09
是否会出现大公司的简单归因就是我去找那种成功项目，他们分析为什么成功，看能不能总结一个例子。他他是长期主义，这个东西完全不一样，完全不一样，听懂了吗？听懂了吗？就它，它不是它不是一次性和从头开始学，这个是长期的，长期的整理，然后消化，再长期整理，再消化的过程，你是坐在了一个档案馆，档案馆里的信息全部在你面前，这是你10年关于这个领域收集的所有对你有帮助的内容。你这个时候再去思考王兴是谁。

67:25
你靠一次性是学不会的，你去百度搜一搜，知乎搜搜，想做一篇笔记，开玩笑不可能的。好了，这个听好，主题学习主题刚才我也说过了，有好多主题学习，这个太羞耻了，好多都是好多有很多个人色彩，就这篇是相对比较中规中矩的一篇，我我总结过很多。这个如果你们想去学习长篇章写作，我觉得差教授应该能学挺多的就是就是一常这种写作工作，其实你把李要授太清楚，基本上就立刻入门，这个主题学习部说，第二个可以来习笔记，我跟你们讲。

67:45
开了，因为这里面好多套路，这个这个有很多奇怪的套路。我在想你解开的这个这个笔记，一个叫如何讲好一堂课，我最早练习100个小时，全部的套路都写在了这篇这个这里面，我还有一个叫如何做好行业研究，就是关于行业研究室还有哪些讨论知乎内容，包括我也尝试了去在一里做扣。然后如何拆解一个产品，如何拆一个业务，如何做好教研，如做好演讲，这个如何阅读一本书？如果想上一本书，基本上都会有些主题。就我把一些实操的主题，我的套路，都放在一起以后，我再遇到这个问题的时候，就从套路开始，快很多，快很多。所以就大概就这样。所以所以所以，就是你们不用不用，什么出面参加一下超级达篮比赛冠军，我我现在没有说，其实我一直觉得自己是一个智商平平，记忆力很差的人。

68:10
我实话实说，这个我真这么想的。我智商是平的，我记忆很差，但是我觉得知识管理给了我超强的自信和超级大脑，是因为有一个人可以把我就你可以想象有一个AI，他就在我身边，随时等我召唤，它可以把我过去10年所有遇到过有意思的人的知识点说过的重要的话。都随时的吐给我，就是他会大幅的增加我的信心，因为我不关心记忆的问题了，对，所以概就是这样，大概就这大家体会一下其实其实没关系没关系。

68:27
这个这个这个我觉得我觉得我觉得这是知识系统带来的价值，带来的价值。所以啊，大家大家都是普通人，没有什么人会怎么样好来继续这个深度自考笔记，哎呀，深度思考笔记，刚才我跟你们说过了，这流浪地球对说过了，这个你回头自己可以翻翻，我当时做的就就很很浅，但是这篇题记做完之后就很开心，我感觉，这个每一层我都可以举出很多例子，对吧？我看到了这个好电影，我就可以举出来很多类似的好电影。我看到了科幻电影，我就可以举举出很多科幻电影。我看到电影工业，我就看到国内现在电影工业的一些这个成败得失，然后，我看到一个市场带来的产品有限，我就可以类比很多的市场。我们还有这个综艺市场呢，们还有别的市场呢，我们还有这个七八各种各的市场都在涌现。当我看到这个精神内核的时候，到的就更多了。所以所以就很有意思，就很有意思，就是这个深度思考。

68:53
然后还有一笔记，是最难的笔记。哎呀，真的是很羞耻很羞耻。这个啊，这些笔记说实话，他的答案不一定对，它只是我个人的笔记。这个为了不影响你们，我打了很多马赛克，我稍给你们分享一些，我有一些这个勇敢的对于本质问题的思考。本质问题的思考，这个首先第一篇笔记，你知道，我在做客最早期的时候，老有人提这些词就很烦，什么叫鸡汤，什么叫正能量，什叫干货？好烦，这个老有人说一堂是在讲鸡汤，又过来又说一行在讲正能量，很烦。这是我就特想用一篇笔记来说服自己，什么叫鸡汤，什么叫干货？鸡汤和干货是混的混淆的吗？对吧，我今天给你们讲的，算干货还算鸡汤，都很烦，就是就是，所以后面我就开。

69:18
是去是各种知乎各种问题去看对于这些问题的定义和辨析，我就想清楚了，我就想清楚了。这个这三个词到底有什么区别？你现在能区分吗？首先，首先鸡汤和干货更容易区分，但鸡汤和正能量怎么区分？这个三个有么区别？你们你们可以感受一下，如果实在不知道怎区分呢，我去看会这篇笔记好吧，我开了天，不是为了想这个。我当时做完这个本质三个的理解之后，我就再也没觉得一行在讲鸡。他我们根本不讲鸡汤，我们是正好反鸡汤。我我清晰的能辨别出什么东西是鸡汤，什么是正能量，以及银行在做的事情么。好吧，然后比如有段时间讲这个增长到底什么是用户增长的本质，就是这边就就什么叫用户增长增长模型，就线上产品用户增长们怎么构建，能不能考虑理解本质逻辑，然后当时就有很多，比如说其实。

69:43
这个留存水池模型，然后这个为什么看整体的转换有没有意义？怎么理解？这个老客留存为什么是一个最核心的指标，包括留存为什么拉新重要，还有很多这种关键问题，其实背后是靠这句话来这个这个定义的对。所以看这种问题其实站在那个坐在那个办案馆里，你面前摆满了各种各样的例子，摆满了种各样基础的常年的积累，你才有可能想清楚这些问题。如果你要是没有不进单案过，你就在路边儿，这个这个如厕的时候想这个问题，你可能想清楚了。我觉这就是一个长期的思考的过程，所以再过来，再过来就是互联网本质。这问题太难了，就是大量大佬总结互联网本质。有一天我实在胆儿大，我也把这篇笔记建起来了，互联网的本质是什么？这个题目就是用来思考互联网本质，然后心中以为啥是互联网，互联网历史规律，互联网未来趋势，这个所以。

70:08
对互联网的本质，有人说是这个，有人说是这个，有人说是这个，人说这个我认为是什么，然后如何解释，如何合并，依然是乱七八糟的。但是啊，我已经能把多数人对这事的理解讲清楚了，所以所以这个一个主题笔记，依然不清晰。但是随着对手的清晰，你对于底层的东西就看得透，为什么刚才有说了，就是你看底层的逻辑看清楚之后，其实上层的创新就很容易理解了，这就是他的过程，这就很容易过很容易理解。这个当时还想过什么创新，这句话说真的挺丑，因为当时，其实我特喜欢那个东西。你回头自己理解了我，我跟在课上讲过，就是就是之前在面产品理会有责人的时候，总会问问一个问题，就是什么是一个的产品经理，什么是个好业务负责人。对，所以当时每次都回答，要不然会钱不特别挑，然后。

70:33
面我就找到一个模型，这个模型最早不是我完全原创，是我演绎出来的就是有一人提过一个类似的说法，就是啊，执行力、思考力和创造力，就是我觉得这是一个人比较踏实的创造路线，先提升执行力。然后执行力的意思就是说先把别人能做成的事你也做成，你先掌握基本的专业能力，你的手得先跟上，你得有手的能力。然后，第二个思考能力就是别人想过了，已经想清楚的事情，你也能想清楚，不需要创新，就是别人深度的说，别人能想清楚，地垒你也想清楚，别人想明白东西，你能清楚。好，有了思考的能力之后，再去考虑创新力。所以这个时候，你创造力的意思是说，你想新东西，你还能把一些事情想清楚，如果想不清楚，你还能测试出来。但怕的是什么？怕的是纯创造，空想。或者很多做咨询的人是没有执行力，他们可能有思考能力和创造力，但是这个时候能会飘。

70:58
他们能想，但是他们不能。省委他们往答家矛盾的时候，不知怎么选，真正我追求的是绿色的实践者，先培养执行力，再培养思考力，再培养创造力。这张我总你总要就很开心。后面我在面试的时候，如果你们面试产品的方向、运营方向、业务负责人方向，如果他们问你拿这个模型再去套那个岗位，就让对方觉得很高级，就很高级，而且会觉得这个人。

71:11
是有场景职业规划的这个问题战无不胜，这个面大公司可好使，对所以所以所以这就是么个过程。然后，然后这个我就告诉自己，我要做一个接地气的创新者，就是首先我要去解放思想，我要有创造力，但创造力的前提是别人已经想清楚的事情，我要能你想清楚，对吧？比如，无法一些尝试性的高段位的集中度壁垒，规模经济分析，别人都会分析，我也得会对吧？不然，我我凭空，我连常识都没有，我凭啥创心呢？但是我想清楚的前提是我能做出来就能想清楚，我自己能亲手测出来。当我有手和有常识再去创新，这个时候才是一个比较务实的实践者，创新者说了，这个这个体会一下，体会一下，就就反面试很高级很高级，然后这是啥笔记？哎呀，这个教育的本质，我觉得一定程度上我能做一堂课，持续的在教育领域折腾一个互联网的。

71:36
产品经理有能力在这个领域做出来一点点的结果，其实是因为我在线笔记开了篇笔记，叫在线教育的本质和进展。我曾经拍过一篇笔记，大概几个月的时间去思考。最开始建这个笔记很快，大概等几周，然后面是跌了好几次，就是教育本质，我一直在思考，当时大量的小学模型，这个从目最早的传统到电视到现上公开课到慕课到微课到反正课堂，然后再到后来的在线教育。然后以及这些在教育单元模型再有一系列的东西以及产品交付。然后面我总结出这个成一常我最重要的这个这个这个这个公式，这个公式指到我做了后面所有的工作，就是教育本质是教材加教学，等于问题的这康教学看上去如此朴素的一句话，来自于下面的通盘的思考。然后这句话出来的本质，直到了我现在做每一天的每一个创新，我说清楚了，所以所以所以你知道这个。

72:01
这句话对银行的价值巨大，我不做所有教育产品的创新都是从这句话开始的，所以，所以，所以，所以这个就来自于这篇笔记。如果我没有在档案管理背后有大量的教育相关的文章，我就很难总结出这篇笔记。如果没有这篇笔记，我就很难结出这句话。所以这么一个过程，当你想清楚的之后，你再拿一句话去延展成一篇文章的一个笔记本，在延展成后面所有东西就会特别少，甚至有可能你们你们听不懂的时候，首先啊，如果你不做教育或者说你们不从过这流程走一遍，你什么都看不懂。这个公式。有人觉得自己真的能理解这个公式，而且真的能用吗？真正你要理解这个公式，你们再去做教育产品创新，你们会非常的笃定。

72:21
别人以为你们在创新，其实你们只在实现这个底层规律而已。对，所以啊，算了，就这个东西就是就是在笔记本里形成的，笔记本里形成的，所以啊，加油吧，加油吧。好了，这就是第8个原则。第8个原则是你要有主动学习笔记，要有刻意练习笔记，要有深度思考笔记，要有本质思考笔记，随着你有了这些笔记，你的知行合一的能力又要进一步上升。谢谢提醒，可以喝口水了。

72:38
最后一个持续更新，哎呀，最后一个。持续更新，你们的已经持续更新的吗？是会会在一些笔重要笔记上持续更新吗？会吗？为什么到了排五就要十就更新了？这样吗？因为本质上这些笔记全是长期笔记。因为我写这篇笔记就不是为了一时一刻的爽，就不是为了一时一刻的整理，一时一刻的所谓的读书笔记，不是这篇笔记本身就是我以月度、年度甚至更长时间的使我了使用他的用笔记，所以执行是要合一的。在这个环节，所以这个东西你要去思考更新再思考，所有的容值得长期更新长期迭代，这种东西，这个这个都是要的。你不求新，求的是他完美和自洽。好，我们俩稍微举些例子，你可以感受一下。我大概回顾了一下，比如说我最早做产品的时候写过一篇笔记，老被别人老被当产品总监，说不会些文，脑子刚入行的时候，就专门带你底下开一篇如何学好细文的。然后这篇文档里，就我在内部分享过，包含了所有写PR所有的要点，从内容到排版到他们说我不合格的那些点，就是个拆。

73:14
然后，每次评审发现问题，所有东西没带笔记，我都更新这篇笔记。更新的完美就等于我PR能力完。所以，这个东西大概更新了可能大半年的时间，我就在那个团队就是写片里写的可能最好的之一了。所以这就是这种笔记带来的价值。然后，比如说我讲好一节课，然后说我大概更新半年多的时间，可以练习100个小时，你那半年在频繁的使用，比如在教育本质就前前后更新了十几次，因为笔记当时太不懂了，我特想理解什么是教育，一个外行人去教育赛道怎么敢做业务呢？这篇笔记当时我花了很长的时间去反复的挣扎，啥是育教育，啥是教育，这个知道，我想清楚，我觉得我比那些可能没想清楚的人，可能后面做的东西还要好一点。对，这就是本质。

73:38
本质啊，在后面就是理解往性这篇，这个我我我我可能开始读了很多内容，然后面写整理的可能花了一天。然后面其实在我再读一些新内容的时候，有些新的想法的候，其实我更新了好几次，所以这篇已经会更新的，包括这个这篇笔记。很修饰，准备打了一场都会更新一次，一个月两个月，不好意，这个没有那么好提，大概就马甲刚买了两个月之内，就是打完一次更新点，打一次更新一点后就变成一篇很长的笔记。我后来数了一些2000多字2000多字的麻将入门攻略，应该是我在国内找到的最完整的攻略，我也不道为啥那些前人没有总结一篇做够好的攻略然后直接用。所以，如果有同学只是想打麻麻将不想输的话，可能你可以抄一下我的功略。

74:02
就是可以入门，可以入门。所以啊，本质上是什么？本质上就是这些笔记，它不是一页稿子，它是你。再说一遍，这些笔记的本质上不是页稿子，它只是它就是你，人页合一，这个人和页面合一的一个状态。如果你可以做到这个状态，你就过关了，你就觉得LL几L有5就没啥问题了。这个以大概就是这样，大概就是这样。所以所以所以所以体会一下，体会一下。

74:19
教我下，这个哎呀，3个半我就讲完了，感觉怎么样，感觉怎么样？这个我们这个，今天有多少不好意思，快速了稍改一下吧，最后送大家3句话，我不道支付管理给大家现在体会到知识管理的价值了吗？这个知识管理可能在之前的同学里不是一个自己重要的课题，但你们体会一下，如果真正你们想有长期追求，想要长期积累的话，知识管理会把人和人的差距真的拉开了，真的拉开，所以这个送给大家三个三句话或者三个词。第一句话，希望大家开始有意识的打造属于你的知识仓库。在空间嘴里面，我看到一句话，其实啊，我我我真的还这个这个这个挺依赖的，很多同学说说这个，以前只知道学习知识就可以，没想到知识也可以被管理了。

74:41
这个我不知是来自于哪个同学，这个以前可能在学校就是学学学。还还有一个视角，叫我可以构建属于我的知识仓库，这个我们接触了大量的场景，其实很多时候都遇到困难，学一学解决，很多人没有意识去给自己构建一个知识仓库，构建一个超级大脑，一个弹部在你身边跟着你走。其实很多时候这个系统上的思考，这个长期迭代是至逐步往身上扔东西，这种感觉很多人是没有意识到的，所以希望如果你们是这个状态，可以好好体会一下。看这个今天这节课，所以我们知识管理真正在做什么呢？知识管理，说一下，不是偷例子，国外有包袱，不做就不做了。知识管理不是备忘录，不是图书馆，不是你精美的知识收盘夹，知识管里是你的知识仓库，它是一个知识仓库。

75:06
力仓库的意思是，你要相信人是很渺小的人是很弱的。这个我记得印象笔记最搞笑的故事是人的大脑大象嘛，这个这个记忆力是不好的。但是有了印象笔记之后，你可以拥有一个超级大脑。我们在内部模课的时候举过一个场景，他们说挺形象的，就特别像什么特别像是人脑袋，包括我脑袋就一个小核桃，不知道你能不能解。就是人脑其实是非常有限的，你的记忆力有限，你的各种都专注力各方面深度都有限。你人那是个很小的核桃，如果你只依赖这个核桃的话，你做不了太多的事儿。你想思考本质，你需要积累几十万字的内容，需要反复的思考。对着一个文档反复想想，有可能总结这么一个东西，人脑和小孩都做不到的，那么多的信息，那么多的深度思考，但是如果有知识系统的话，一个小核桃是可以在一个大案馆里，这个大管就是你人生在这个领域上的人生阅历，这个东西完全不一样。

75:32
对碎，你可以把你每天工作里面的各种各样的知识都尝试存到你的档案馆里，未来你真正用的时候，以它拿出来可以拿出来。对，所以啊，这个这个回顾一下，刚才我讲了三个段位，其实正好代表三层知识，体会一下体会一下。这今天怎么点赞这么多，挺奇怪的对，快到两万了对，然后然后总结一下，其有三层知识，第一层叫松散的知识，大家现在能理解，松散的知识就是你所的那些，备忘啊，有一张是一张的，松散的知识是比较弱的。然后第二种，其实在结构化的知识就是I的知识，有结构的，这个时候你开始你的了。

75:51
第一种，你拥有的是一个备忘录，就是我每我过去做过的事情。错过的事情，然后不丢，是一很好的本子。然后一旦形成I，就未来的方规划始成的框架了，你开始结构化了。然后，第三个课以练习，其实是经过你萃取的知识，你萃取的顶层思考，你萃取的课意练习可以萃己的套路，自己的本质，这个时候你会进一步的上升。所以，你们到底是在VV忘这层级，还是在IPO这个层级，还是在科研练习这个层级，就把大家的状态拉很开。对，所以知识管理其实就是帮助努力帮来打造一个面向未来的，需要的知识的缓存的仓库。好，这是一个虽然能理解好，第二个是长期主义。我不知道很奇怪，最近我觉得现在的创业市场浮躁到有人提长期主义都会被骂，我也很奇怪，就最近很多人的声音就是不要老提长期主义，长期主义的都是狗，恨不得怎么样，就觉得所有事。

76:19
都应该是那种钻冰块的，都是都是那种快来快进的，就，就就反正不是我的坚持好吧，我的坚持，我我猜可能也是多数一行同学的坚持。知识管理其实本质上是一个长期主义的事情，就很多时候大家很难坚持下去，对吧，很多同学表达很大的困扰，放弃主义。这个比如说我提到做教练的时候，如果他说，我如果当年可以训练个教练库的话，我现在可能已经成为一个职业足球教练了，就是因为当年三年的经验没有形成他的这个练习的库，你长期主义，你有长期的目标，但是没有长期的路径。比如说啊，有的我在做产品的时候，我如果能长期追求对产品创新的理解，过了三五年，我可能已经是个专家了。

76:41
如果我在做运营的时候，我可以去不断的去坚持新的认知。我可能已经早就是一个优秀的运营操盘手。我其实做的事足够多，很多人说我已写那么多文案了。然后，每次我都当成一篇文章去写，然后，其实没有认真的去总结过。如果认真的不断的提炼要素，去构建一个属于我的文案顶层框架，我早可能已经成为文案高手了。很多人在听完我视讲之后说出了这样的话，我不道是不是来自于某些同学，不得不承认，这个知识管理是一个先付出再收获的过程，你是在给未来的自己在留留留余地留留钩子，所以所以所以这个背后，其实就是我们的长期主义。可能很多同学这个这个很很很一定程度上很遗憾，过去可能积累不够，现在刚刚开始，现在好现在开始刚刚好。传期主义其实就是把一天天的工作变成你工作能力，甚至放大了10年的维度里，所以如果大家对自己未来有要求，真正想成为某些领域拿到结果的专家，或者想拥有某一个核心能力，这就长期主义的这个。

77:12
是管理真的，那这个东西毕竟是过不去的，过不去的，所以啊，感受一下吧，感受一下，这个第三个词，第三个词叫相信复利的价值，我知道你现在相信吗？实施管理，几乎是个人成长里面最能体现复利的这个工具，非常非常重要。我在课上说过，这个如果没有之前，我的知识管理就不会出现，我没有当时我后面做的L4 L5级别的一些训练就不可能有下的一套。你们知道一周做一节课有多么难吗？不知有没有教育的同学一周研发一套课。今天这个课，我们是两周一到两周时间做出来。

77:31
多么难的，就疯狂的IPO什么什么类的东西怎么办呢？怎么办啊？其实就是我们相信福利，我们一一直在往为了未来积累，这个东西才会越来越快，越来越快初期是慢的，但是积累的到后面我们的速度会越来越快。对，所以相信福利的价值，远比我们想象中的大。你要持续的为未来的自己做准备，一点点的做一点点的做，我可能花了比如说，很多年我去积累说，我觉得未来我应该是一个优秀的作作家。如果啊，如果啊，这个我想去做什么，我可以提前10年，我就我就我知道有这个课题，我就在那儿扔着。然后今天有点想把明天想法扔进去，没关系，成本很低，等到真正有一天你起步的时候，你会发现你拥有前10年你所有遇到的关键的领域，你看到好的作者，好的书全都在你手里，这个是一个复利的价值，所以一直觉得，知识管理，这个最好的。

77:56
状态是让你最精华的经验一丝一毫都不浪费，一滴水都不浪费，永远在这种积累的激发的萃取的路上，这个时候，我们才有有可能拥有那种叠加式的浮力式的这种所谓的成长的状态。这也是这个我们在知识管理上，要努力追求L6最大的原因。来最后，终于可以把L6这个词送给大家，这个一共十个核心原则，前面啊，这个讲了九个，最后一个词送给大家叫十年成长。欢迎大家可以划一下重点，十年成长。十年成长不是说的是只有十年，而是以十年为单位看各自的成长。这个如果你可以看三年的成长，你的知识体系是长这样的，如果是十年是长这样的，如果你有能力再往前看，甚至看你20年，甚至看到头你的知识体系会不一样，所以这个东西。

78:19
你越早看到，你越早准备，你的复利效益越强，这就是最后。如果你们有能力能够一路击穿，这个一路走完，你们又有意识，又能管理，然后又能做到背包，又能有体系，还能在科学练习，最后还有一个非常长期的追求的话，那么L6啊，这个它是我觉得是我们想去追求的。我自己可能现在5.5吧，这个我觉得L6我我是有追求的，但是还不够，还不够。因为一常都不清晰，所以坚持，努力呗，加油呗，这个就我我觉这么个好的智，你说如果有一个人他能在非常早期的时候，这个这个就能意识到自己未来想做的事情，然后可以非常长时间的去积累去去修复盘就很不一样了，很不一样。好吧，我今天点赞能不这么搞，很意外了。

78:44
好，这个这句很非常非常这个经典的这句话很应景。这个种一棵树最好的时间是10年前，其次，现在因为你现在这棵树可能就是在这10年之后自己种的。我现在的能力，我多说一句，我做一堂做一堂时候的能力是我前面三年之间的能力，我根本不是做饴堂才做一堂的，我先给你们在我用一堂分享过这个例子，就是我的那些能力都是我前面积累的做客能力、写作能力。如果我当年没有预判到我常年想做教育，我不去积累这个能力，一堂这个机会在次定说你去内部创业，我可能根本不会做银行这个项目，所以就是这样的面对未来有预判，然后不断去做，这就是人的过程，好吧，体会一下吧。我觉得我知识管理，这个加油，加油这一行，假如期待行，陪你们走走10年吧，走10年吧，下来。

79:09
续9年续9年这个课后这么长，这个这个加油加油这个所以。一会儿再跟你们了解一个新得，其实我们内部聊了很多，其实内部还挺感触的，还挺感触的。我下作业留话，这个最后一段时间我们做简要时跟你们聊天好了。这个今天有两个作业，两个半作业，这个第一个作业是学心得，今天我讲了知识管理的上长过程，讲了六十七十八十五分三个段位，然后，这个你觉得哪些心得和启发？对于知识管理，你的自己的理解是怎么样的？可以写写你通过学这个模型有什么新的启发来是第一个，第一个好。第二个，这个回顾一下你自己的知识管理参考课上的思路。然后回顾一下你自己的迭代过程，就是类似于我前面讲故事，能不能讲讲你最开始怎么迭代，怎么启发，怎么困扰其他的，可以讲你的心中历程，遇到的一些困扰工具，然后甚至鼓励大家多多截图，多多截图我们都会看到的。然后如果你妈。

79:40
比较好的话，可能会收入到产品里面。如果写的更好的话，我们其他同学会直接打电话邀请你来讲课。所以，希望大家好好的讲你的故事。如果你的故事可超有的故事的话，会有可能成为下周或下周的案例主。这个好写作业，然后有个加分题，这个加分题，这个很浪漫的一个题目，叫我的十年目标。既然这个这个这个情感已经铺垫在这儿了，有一个加分题，就是你10年认真的花一个晚上的时间想一想10年，不管是从领域的学习还是能力的积累，猜一猜，你想积累哪些领域或者能力，你想训练什么基本功，想可以练习什么谢谢。你10年的想法和计划，然后说一下这个，我们为了鼓励大家写这个加班作业，这个啊，这个默认所有这个作业都是5分。

80:05
如果你写的特别好，又能拿6分，所以写这篇作业，如果你们认真写，不是凑合，不是为了这个，这个骗分儿，我们全部满分，不是全部留个作业，全部留个作业。希望大家好好写一写，这个认真的做下来，跟自己做一次对话，跟自己做一次对话，10年，10年说不定，这个你10年之后回顾。

80:17
突然人生遇到拐点，也许就是从这篇作业从这个课开始，希望大家认真的跟自己做一次对话。我们发现太多的人没有做过这个，没有做过这个工作，太多的人从来没有认真的直面过自己的理想，自己想做的事情，自己核心能力，至少花一个晚上时间好好规划一下，好吧。但凡完成全部优秀，然后这节课看帝雅，一个是优斯多亚，以及啊，这里没有看到各种各样同学的这些知识管理系统。然后，以及刚才不是想要篇笔记吧，我们贴过去，然后家人同学记得贴那个文字的，大家可以接抄作业，然后不要不要帮我们发文章就好了，那个。

80:36
不要帮我们传播的话，自己看吧。好，这个你们好，写作业都会进来了，都会进来了。好，这个欢一下，一个作业，一个作业。突然有种毛骨悚然，鸡皮疙瘩起了的感觉，这个希望你是在夸这节课，一定作业，一定作业，这个加油，加油。前面是前面是回顾。自己过去的10年后面是思考未来，推演未来自己的10年好这个重要的个环节了。如果家觉得这课讲的不错的话，欢迎大家推荐朋友。那已经说了好多遍了，这是我最近做的个实验，这个欢迎大家我请客，欢迎大家如果觉得今天我课还行的话，欢迎帮我们这个这个转发一下，我请客，然后，你可以获得两个特权。第一个特权是我们完整的高清版的这个收藏的图会给你，你可以拿到比这个课展图更清晰的一张版本的图。然后，欢迎大家可以收藏一会儿。同时，欢迎大家把这个老字的二维码分享出去，然后扫这个码就可以成为一堂你的学弟学妹了。欢迎大家我请客，这个所有请客的同学明天都会专门来找你，然后把你那你这个这个这个这个会给你这个图，然后对这个更新一下，不好意思，我们我我可能给错了，这个这个我把。

81:14
活他错了我的错，我的错，不怪别人那个那个这两个，就这两个重点推荐的就是，如果个人过去没有做过特别好的这个知识管理，先从下笔记开始，不要亲一口农ion，农ion你可能会累难会坐不下去。先从你下笔记开始，笔记基本上老少皆宜，然后而且用比较多题接，甚至抄后作业，然后如果是团队的话，从飞书开始，飞书归所，这个飞书可能是下节课的主题。我给大家讲讲，我们是团队用飞书，我给你讲讲过去最近三年我的知识管理升级到什么样，我讲的他所有故事都是2019年及以前的。

81:32
这个最近3年，我们做了，我做了，我肯定有成长了。所以我给大家讲，这三年我们怎么构建团队的I和练习好这个今天到这，天到这感谢大家的这个这个学习，感谢大家给我请客。然后最近推荐人很多，这个感谢大家帮我宣传，这个你们多宣传一个人，我就一分钟时间做客，最做一个知识点好了，给大家学息，这个今天到这儿，我们不见不散。下节课好，从这段就开始切掉，切掉然后后面陪你聊天吧。今天还有这么多，讲去感受吧，咱去续感受吧。这个我猜，我猜这节课可能会两极分化。这个因为真的太过人了，因为很少讲这么人，我们实在不道该怎么教这节课，因为果只讲理论的话，估计学的挺没劲的，然后好多人跟我讲想看细节，想看细节，扔了一个细节进来，估计很多人开始出现这个这个这个。

81:57
这个出现了这个，这个他他说太多人了。太软了，所以啊，多喜欢吧，多喜欢吧。对，这是我才忘了讲了一个欧欧阳耀C，这个别别别不用客气，不用客气。你们过去的商业经验和学术经验和反正各种很多人比我优秀太多了，只不过恰巧我就天天干这个活而已，我只是可意练习而已，其实其实没啥，你们很多人比我强太多，对，就是刚才那个问题，就是很多人说学了很多道理，还过不好了一生。这个这个我我我不知道你怎么看这句话，我我我稍微聊一下，这个就是我我就挺挺烦这句话的，就是就是学了很多道理，过不好这一生，过不好这一生是因为你学了太多道理吗？是吗？或者说或者说这个你简单的学点道理，能改变一生吗？改变一生。

82:31
这么容易吗？我们最起码第一，第一，我觉得你们就是一场给大家的答案是三板斧。我今天终于可以跟大说三板斧，这是我个人几乎最后一张牌了。第一张牌IQ模型就是你改变你人生，你人生想追求的东西，跟你看到的道理是一套道理吗？是常年的积累吧，很多人的IP都没有的。第二个，你真的可以练习吗？你长期的核心能力，你真的在练习吗？你真的在追求那些要素吗？好比3个，你有工具的常年迭代吗？这3个要素你凑齐。

82:49
再长期坚持，再不改变人生，那你有点太不错过去了。所以很多人只是觉得好像随便看本书就可以改变，对吧？很多人觉得我就随便做点啥都可以改变。那那读书吧，读随便读书就能就能这个这个所谓的阶级跃升，怎么可能呢？它本来就是一个艰苦的过程，非常艰苦，房住好几家，对，怎么和自己深对话，这个这是可难的一个话题，我自己深对话的思路是我自己最近的策划一个课，可能是系列课太难了。这个我们有三节课，可能是关联在一起的一节，解放思想。

83:07
教思想一节课讲关键点，设一节课讲灵感闪现。这三节课是偏底层价值观的课，和一个方法论的课，和一个这个实操技能课，这三个其实，就就就就这是我可能特别想，这是可能下一个课题还非常难，这是一个新的课题，我们自己纠结很久，我感觉好像能讲到，但是还没还没做过。对，所以所以所以感受一下感受一下。

83:20
打麻将，我真的不想讲打麻将这个子，每次一听那种跟是是是管理创业无关的例子，你们很开心，但的确，这就是我真实的，我跟你讲，我有用，真有用，我不是老妹了，这个只要我按照套路打，我至少能排第二，很快20个小时就行。对，所以所以所以基本上是这基本就这样，就是就是你们，我多说一句，其实，一堂我觉我想感慨一下，这个10年可以联系，10年可以联系，就是有没有人看过10年可以练系笔记吗？我甚至以后来讲一堂的例子是我很意外的在天平访谈很多同学的时候，很多人说都提到我的时间可以系笔记，就是就既然大家都提到了这个西就很意外，顺便你们讲自己的理解。后来这后面一段本来我没有打算，本来这节课是想让春明讲的，对，所以所以所以。

83:45
这个，这个，就我发现多数的人其实第一，真的可能没有太多人逼着你去思考10年，我觉得这是很有价值的。然后，第二个是这个，很多人想到，但是想不到路径，就你们想的路径跟时间不一样，他可能需要工具，需要知识管理这样的工具。我我的自信来自于I管理大今天把前面几个创意，大家理解我的思心路历程。

83:59
做什么样的人，就是做什么样的努力，拿什么的结果。所以感受一下，知识管理还有很多同学为什么说适合初中高中生讲。初中高中，我也觉得是在初中高中。我觉得应该从IPO和可以联系来讲，就业可以联系。尤其可以联系就可习，学生能认真的学，可以练习，我觉得该挺强，但课练习为啥。

84:13
陈晓东，好久不见，我一直想跟你做客，一直想给你做客，但是一直没机会了。下午来北京了，我一直很好奇，充分的做，可能一定搞明白了，马上就能练出来一点点练出来了。所以，所以，所以，大家都是普通人，都是普同通人，这个我的基础，我在毕业时候的基础，肯定比在座各位的可能也就平均水平吧。

84:24
下面已经90条消息我看过了，今天怎么回事？评论区怎么怎么有种我有一他讲一堂的这个这个活跃度了，真的奇怪，真的奇怪，我我平时发过来了，欢迎你来打我，请客，谢谢飘飘大赏。关于我探究心灵心灵修行的有客不知道，不知道我知道里面有没有这个，这个这个不知道里面有没有这个这个这个科学的步伐。如果里面有科学方法论的话，可能有如果没的，就算第一张牌是I，三张牌，第一张牌是I，第二张牌是可以练习就是重新理成长。第三节课知识管理三张牌，几乎就是依靠现在的所有的理解的方法论，科学方法论和最佳实讲。

84:47
所以。对文案在看这俩摄影，他没有摄影，他笔记做的不好。那篇笔记就是一个段位，那篇笔记只是想回答那些我的能力和身边人的能力，和那些资深的什么婚拍摄影师的段位区别。那那边做的不好，很浅。是不所有追求的人吧，我觉得是吧，是吧？我说一个我认知，不知道你认不认，就是很多人因为一堂我们的风格很明显的是希望能够苦练基本功，长期主义，对吧，做一个长期价值公司。但的确市场上现在有很多的这个以抖音为流派的那些，就是看短周期的，喜欢刷红利，我觉得，就是我说一个观点，不知道家认不认可。我觉得，即便是抓红利，也是有大量的基本功的，也是一个长期主义状态。只不过，你看怎么看，就你稍微多看一层。其实，那些真正红利做好的，他们底层筋膜很扎实的，本身抓红利，他就是一个核心能力。

85:18
不要不要纯碰运气，不要觉得红利是纯运气，什么吃吃饭就行了，是有大量基本功的，怎么分析红利，红利怎么做，红利怎么去筛，红利怎么估，天花板怎么测算，怎么都是这样的，这就是视角问题，即便是就是。长期主义的人做短期主义的事儿，他也会做成长期主义的，也会这么做的对吧？你看，有的同学，我脑子中想的也有大师兄，对吧？一人之下可以想到大师兄是他抓了很多东西，但是他的底层那套框架非常成熟的，他是一直用一套框架去应对各种红利，它有确定性的，它是科学的，所以所所以就没有区别，没有区别，所以所以，体会一下体会一下吧。很多人不爱学怎么办？带不动，这个不知道。有的是招人问题，有的是意识问题，有的是态度问题，有的是思路问题，不知道。

85:44
有的时候，也许不需要成长。现在已经跌到3.6了，谢谢。好，这个有没什么话题？帮我来个话题吧。今天晚上不走。哎呀，这个。注意讲了，今天实在是跌宕起伏，最合做的。对啊，就是知前派的同学，就是王阳明心血。最开始我一看到知行合一这四个字，这种古老的这种东西，我都最早我都特别想提这些东西。不过最近两年，我从可能我他做一行开始，其实我觉真行合一这四个字最近讲的还挺多的，就是我觉得，我现在一直在追求的是知行合一，就如果不合一的话，我就让自己进入到努力合一的状态。不合一就很难受，因为。

86:14
一旦合一了，你的路径和反馈就是确定的。如果不合一，全部都是脑子里全部都是知识。就你相当于图书馆，你看你的质量很好，也不知道好坏。就是我那个三角形，一旦你从三角形从下往上走的时候，你基本上就可以了。所以。对，所以所以所以所以怎么度过人生低谷的。

86:27
人生低谷。你们想把我聊哭了吗？你现在怎么开始进入了那种什么访谈的状态？别别玩这种话题，不要把你们带跑。没有人何礼物可开心了，能服务大家，每天特别开心。如果你不用夸我，不用夸，我觉得并没有，就是我一直觉得资质很一般，我的起点可在这边，最多是你们的平均水平。这个只是我运气比较好的遇到了一项笔记，懂了知识管理的这个拐点，运气比较好的认识了IPO，开始构建自己单模型。运气比较好的遇到了科练习，开始相信这套理论，并且一直在实践，运气越好的认认识了一台多自金，他给了我最一场的机会，运气比较好的可能全是拐点吧就就就就。

86:55
好用，Flowmo啊，其实也比较想用的产品。Flowmo很它很它很轻很纯粹，Flow适合那种灵感记录似的，他不适合做完整知识管理，他就是接下把把么扔进去，进去扔进去，然后再回顾这个场景，不适合做这个这个这个。不适合做这种复杂的管理，也不负也不负责这个任务，他就是他就是一个很舒适的往里面扔东西，往出捞东西的一个很轻的东西。

87:09
如何读书？哎呀，这个说实话，我的书整体来说读的不是特别多，这个远低于水水。这个我现在的情况完全是问题驱动的，就我现在I完全取决于我下一阶段一常要做的课，和我做这家公司需要的能力。然后我会做专题学习，全部都专题学习。我现在有时间去做推翻的东西，然后专题学习，书只是一个信息源，我不道你的感受。对于一常的I书，是比较落略后的选项。我知道你能不能理解一堂的最优质的选项是最佳实践和高达案例。所以我们现在做课的过程中，我们绝大部分的输入书都排不到前五。我们做的是找厉害的人去看，那些真正拿结果的人具体怎么拿结果的。这两天搞砸的人，你们当时怎么想的？为啥没搞定？然后大量的找这些内容，然后书是为辅助的。

87:35
就是5，这是一号一样的，也是我们的这个，这个我们在我们在追求客观世界的真实案例的最佳时间过来，然后以及我们自己的逻辑推演和一些科学方法，然后输的比例没那么高，没那么高。Notion啊，不常用，Notion我用过，但是其实我发现现在的我就是不太需要做太多个人的管理，留下转让飞书。我的飞书量很大，我现在大量的书，因为飞书需要就我现在不属于我自己吧，我所有学习都队学习，所以啊，这个我基本上都是都是都是都在后面。为啥把金融和投资排在外面没啥，就我觉得眼下不需要，所以。

87:56
没啥，我觉得。那这个折月煮酒，我没法回答这问题，跟今天主题无关，咋办呢？我也不知咋办。我觉得又快12点了。在这这这。我的十年呢？我说，你说我的10年笔记吗？那你应该在某一课的摊地里吧，不知道谁偷给我放上去了。那边笔就没想分享。那边笔最早是一个我，我内部给内内训一堂内训的时候的一篇笔记就是我，我把我印象笔记里最有代表性的10篇笔记做了个合集，就是10篇课练习笔记，其中一个标题就是那个我，我也忘了，突然间，不知道谁就给我放到我游可的看地上了。

88:23
换个来节课喝就成长。我用他做一糖，不记得了，反正就放进去了。前两天突然说好多学体内会很意外，比较很羞耻，全是很个人的那些笔记。这里面涉及到一些，我比如说，哎呀，好像是有做客那篇，反正有好多。可能我说的我忘了。那先秒录，谢谢，不记得了，不记得，这个大家早点休息，早点休息。然后MBA的同学就说，MBA的同学明天有课，明天晚上一节很特别的课，是意大利课。

88:48
这个阿里课，这个明天记得来，明天明天很多时你不要太过预期，明天就是我们启发式的抛砖引玉，然后然后来唤醒一些优秀同学，然后再来抛砖引玉。然后它是一个互学拉力课，因为它不是方法论，然后我我我们三个人会分享三个很难的话题，就是建模，因为大家有太多年的经验，如何去形成自己的工作框架？其实这事什么都干不过去。然后我们会抛在你浴室的，我会讲一讲我做客是怎么形成模型的。最早一堂的课是没有模型的，我自己做也是靠手感。后来怎么就变成了一套方法论了？怎么就变成一套工作流了？这个东西底是怎么形成的？这个如果你们公司有未来，又有什么选品流，什么选投放流，这很多模型大家都是情况，我稍微复盘一下，看有没可能给你一些启发，然后水时会我讲一讲他投资，什么投资他。

89:14
读书的模型怎么形成，所早他不爱读书，不道多少，然后来做着做着做着，后来就这个这个这个就就就现在一一年多100本书，还能带着你们拆50本书，这个效率是我远达不到怎么形成的。然后周子敬他在挑了一个更大的难题，在早期投资领域构建一个科学的投资模型，这个巨难，而且可能不一能搞得成，但是这是一个很有理想主义的事情，那么他的模型是怎么构建的？

89:27
现在有个困扰，上过一堂课程，你的看DY如何快速检索candy，不用快速检索candy，是不是应该有个看例清单来，你去找一下，我的页面应该有刊例清单，所有那个你拿到的看单都在那清单里。不在去哪里？你的10年创意放在结构看里吧。不要让我，不要让我头脑一热，这样，那个叫同学看一下，如果我的10年，***，这样放吗？

89:45
妈呀。老现场做这种就慎重，你们要反复提醒我慎重。上次我就喊了一句来北京训练R，我再喊一句，我上次再喊一句，这个北京，我想招40~60人开个厂去练Y。我本来就说来，就花钱花钱可能定二十九八零，然后两天，然后可能包含线上一到周的学习，加上线线下两周带你集训。我本来就想喊一句，这个立flag调研一下，没想到上海的人说来上海，来上海所搞最后上海又起了个标题，不是上海吗？你看，有可你知道上海这边人又出来了，我也谢你们，我谢你们。每次让我在现场很尴尬。

90:10
谢谢你，谢你们，那就那就那就放吧，好吧？这个放过了吗？放过了吗？我的时间可以笔记，那就放放吧。我的考虑是什么来着？来来再报名一下。如果有人不知道，说一下，我大概口述一下，就是RLY是个非常核心的职业和管理难题，但是太多的人训练太少了。这个主要的人就是主要的题是你们自己，其实在日常工作也没有那么多次让你们去做重要的，这个这个这个决策。所以我们两个口令，一个叫北报名北京集训，一个叫报名上海集训，然后两个城市我们可能会取一个，这个哪个城市快可能就取哪个。然后大概可能是在这月底和下月初吧，然后线下两天一夜29802980，这个。

90:34
这个28这个这个大家如果想。如果想要的话，那这个你就先扣个口令，我们回头我把链接发给大家，然后40个人会承担够够够4个人付钱，我就承担。如果要是超了的话，最多60个人，那就取前60个。这个，大家欢迎报名吧，我的目标很简单，就是线上逼着大家把课学完，然后对齐方法，然后线下全部是案例，我一半儿讲，你们一半儿练。我举例子，你们就练。我再举例子，你们再练。然后两天看看能不能多练几轮儿，带你们去理解什么叫大高价值的RY。然后这个争取。

90:55
也许把你们两三年的成长压缩到两三天，这我的目标，试试啊。不知道，那可能是月底开线上，月初开线下好吧。这个北京上海的，你们反正40~60，叫报名北京内集训好吧。这几个朋友报名北京集训。报名北京集训和报名上海集训，然后。土豆仔同学，繁体字我们可能还真不一定能识别，嗨，国帅，我们的繁体字能识别吗？

91:21
要换个简体字，对。反正北京周边的同学可以飞北京两天，是北京周边不购费的。但是，如果你们在大湾区，什么上海这边飞，我觉得不一定划算。但是北京周边可以。啥还够了？我我还没数呢，我还没来得及数呢。估计上海可能够40个，但是这些不一定付钱，不一定付钱吧？

91:37
伤害早够了。不，我常比北京多很尴尬。我跟你讲，就是你们评论区里，我跟你讲，我们是一个你看，明显我们不是一个那种什么销售型的选手，就是很怂。第一次卖会员的时候，可紧张了，我跟你讲，我跟张磊两个人特别紧，怕的在上课那时候都好像不敢露脸。然后大家开始说跟我们砍价，砍的我们俩特害怕。然后最后我们俩报了一个，哎呀，那是很要命。

91:58
上海140票，北京103票，不知道为什么懵了。反正我默认先跑一场吧。这个，上海反正，对。行好，今天到这儿12点12点多了，最后，感谢大家。来杭州，杭州你要能抢在北京、上海前面，算你厉害，好吧？反正我就争取先跑一场两场再说。如果一场明显高，我就跑一趟，走了。

92:12
那么多场北京了，该来上海转转。你们总这么聊天，搞得我就很就很就很就很就很愧对大家，就很愧对大家。文案能力不错，条路这个。哎呀。行，回吧，妈呀，我要马上了。李志红，志红怎么样？我觉得你儿子想的可能比我好，一起怎么样？我想带一个，说他打算去开分公司了。

92:33
行行。你说我是真大个，真大个，大个就是那种就是大公司，我连面试都面试不到你级的那种大哥，这个感谢的一趟，谢谢。行好，今天到这到这感谢大家听这个这节非常特别的知识管理课，然后，最后一句话，这个期待也许。如果你们有长期追求，这个有长期的增加的追求和拿大结果的追求，希望大家可以把你们的知识管理水平提升到L3 L4甚至L5甚至6，来配得上你们追求。不然的话，他永远就是追求这个，学再多的东西没有，读再多的书都没有，没有这套东西，我觉得挺难的。这个啊，这个一定能慢回答，凭什么有钱人就这一款，凭什么有钱人他就是越来越厉害？我觉得，我觉得希望你可以从这个背后看到一点规律吧。这个这就是一行，我这几年我5万赞了，5万赞，我今天点了个马拉松的赞，这个谢家谢大家这个。

93:07
一定程度上能够看到一些这个异常的规律，这几乎就是我这10年的东西，全在这儿。I没有了，再就是作能力和还有啥没了，萃取记一记就全是那种碎的能力了，我就这点儿基本功了。这个感谢大家，感谢大家今天的学习，我们到这儿拜拜拜拜拜拜。就到了茅山大学，去水水水拆封保去，拜拜，走了。