全员必修：人生红点认知篇_一堂直

00:00
来所有同学我们假装刚才没发生，现在正是我刚刚坐在这儿，欢迎大家来到上课，好久不见欢迎来到我们这周的加速时间为我介绍认识的话，成长加速时间，这是我的介绍，如果你们不认识我的话，大家可以独享，我就不介绍了。我买这个车哪个车就认真来说，以你们现在在一堂学的所有的课程相对来说。

00:15
能够指导你工作的对你有用的课程里面，目前你认为最高层级、最高维度、最宏观、最高路径建立的一个课题是什么？认真说你们小版本今天我们来交付一套，目前所有选题池里面可能最高维度的课题我们大家有没有听过任何有没有听懂我们尝试跳出来，目前我们的工作尝试跳出来，最近我们的一个两个项目甚至跳出来一行，

00:29
目前所有已知的课程体系，我们能不能站在一个非常长期的全局的视角去思考一下人生级别的课题，我们所谓人生如果把我一个人当成这个项目，把我一个人当成是一个项目管理来说的话，我们的效率我们的坐标系问题到底是什么？前面举着非常意外的偶遇在不在我们科室里面，其实我内心私人藏身的东西，

00:44
我自己用的挺好，但是我讲没有打算刻在公司博客之前，当时那天我记得是怎么讲一个题，然后分享了这些年，我一直知道自己的角色模型，就是我说我跟你分享一下我自己比较好，的我就任务，了当时我随手在这个公司白板上画一个图，然后我就讲了，讲基本的逻辑，大量的人其实是没有认真思考过所谓的人生坐标系的，

00:59
然后就讲讲我自己怎么没想到大家很感兴趣，然后他给我拍个视频，就浏岛你们看到这条，没想到这个视频之后这个量非常高，我们平时的流量高10倍，不止而且非常多，的同学对这个话题很感兴趣。你们思考过自己的人生感吗？这是一个非常普遍的痛点当中，我们后来发现非常多的人可能对于未来的一两年三五年的工作可能思考。

01:14
还是尚可的，但是更长周期了10年30年甚至未来很多年甚至终局一直缺少一个完整的思考的工具和策略，这个课题是在银行内部热情非常高，甚至人物已经变成了我们自己内部讨论一些重大选择生涯规划，甚至最近招人我们几乎都会看不见。已经变成环宇体系，了，平时我们了解创业者包括我去辅导一些同学有些同学可能在。

01:28
直播间我们聊着无法聊，到最后发现都回到所谓的红点问题，就是无法交错，根本就回答不了，最后发现只有上升到人红点才能做出很多决策，随着同学们的呼声越来越高，所以我在去年的时候做一个案例作用有没有参加过？我当时用一些案例，主要讲讲案例那个时候大家热度比较高，

01:42
然后不到一年的时间，光这一节课我们就收上来了1万份人生红点作业，我们自己统计了一下非常吓人，这一节课我们收藏了600万字的案例作业，然后我们作业看得我非常感动，大量的同学上完课之后给我们很多的反馈，包括有机会在一个交易行有很多人其实非常认真的是不是很多前面写了3万字，就认真的回顾了自己所有的思考大量的人开始在。

01:58
这节课里去反思自己过去做的决定，反思自己的初心，反思自己的终局，反思自己的人生效率。我们收到大量同学的作业，然后这个热情程度比我们过往任何一节课的热情程度都高，所以就一路推着我来到今天这节课，所以很多同学也觉得这节课如果未来雪藏起来，不给大家上很可惜，于是最近两个月我们经过了N轮的反复讨论和打磨，

02:12
我们把这个课题正式升级成了一个必修课，今天终于跟大家见面了，来准备好今天就是非常主流的模型，就是我们做选择的时候大家都骂你，从你想做的礼盒需要做的市场机会和你自己身上的癣疾对吧？一个是偏外部的市场需要你做能赚钱，一个是你自己本来就渴望做你想做的，然后还有一个你本身能力。

02:30
所在好问题来了，如果123这三个如果不能兼容的话，哪个应该是第一性的？大家想过这个问题吗？我应该更遵守市场的机会，还是更遵守我现在已经有能力还是更遵守我什么想要的，哪个是第一行，而且最有意思的是可能第一第二相对来说比较容易判断市场机会和我擅长，那么所谓的我那个渴望到底是什么？

02:43
你们这么多年对吧？换了很多工作做了很独疹，目你们自己在做决策里面包含了我渴望这个参数吗？有吗？你们过去有尝试着把我渴望我的追求我的所谓的理想，我长期的初心放进去吗？有吗？实话实说，你们真正在做决策的时候有认真的分析过，你们真的很渴望的东西是什么东西？

02:56
是你的热情所在什么东西是你们真正长期的点你们不断的驱动向前。他现在你可以想一想，就如果冲突的话到底选哪个？你可以想一想你们过去的思考是什么？你过去自洽吗？你这个答案长期稳定吗？想想答案是什么？好，第一个问题。第二个问题你们有没有想过你们长期到底在积累什么？

03:08
你也挺扎心的流程的线下问哭过好几个妹子，请你回顾一下你现在做的事，你现在做这个事情以及下一步想做的很小的项目，他最难的地方在哪？如果你想把它做成或者达成，它需要能力资源，他就说你来了他回顾一下你过去你从毕业到现在，你做的事情，你的项目你的工作经验有持续在积累这些解决问题的能力。

03:22
你过去工作了，比如说10年你有多少比例的工作经验对于未来有用，有多少比例其实关系不大，甚至可能对你来讲可能是浪费了，没什么长进，想一想这个更进一步，如果来3~5年甚至10~20年，你有想过你真正在持续积累的东西是什么？除了赚钱以外，你有特别想说的事儿吗？你有特别想积累那些行业认知吗？

03:35
你有特别想去哪些核心能力吗？这些东西真的是一以贯之在你工作。好，你的每一天每一次重大的决策，你们有意识的在一步一步的积累的东西吗？你们面对这些重大的问题，你们是习惯性开大干嘛再说，还是真的会纠结，你没有真的认真权衡过你们短期和长期的一个事情之间的关系吗？

03:47
爱说家乡话都说完了，你自己撞这个问题，其实我们讨论我们拍下一个具体项目，帮我们抛开眼下一个具体，我们把所有的事情放在一起来考虑来尝试抽象一个人生模型的时候，这个问题的答案尝试试看。对吧？这个非常话叫重点不要迷路，今天我主要讲这4个大的话题，第一个建议提的这个是之前的版本课程，有的我给你们。

04:02
开元小的人生故事，这次开讲比较后撤。这个问题很多人不知道什么时候，所以我花了40分钟，大概10分钟5分钟给你们整固一下，我当年是怎么一步步变成现在这样子的，我那个人怎么能找到我，要认同后面我们加了很多新的理论，今天大家着重关注后面我们讲人双眼寻找它的价值到底是什么，每个模型。

04:18
之前那个模型有点不健壮，今天我尝试做了一些修正真正去分析人生到底怎么分析，怎么去把它找出来。第三个开始，如果你真的想要找人融资体系如何进如何修炼入门的选手，进阶级的高阶选手到底怎么样感受一下。然后最后一个是重新理解你们思考一个问题，抛开所有的。

04:32
如果让你总结所谓的我们定义的人生鸟所谓的人生终极坐标到底是什么它真的重要吗？你们能说服自己它非常重要，这个究竟是什么？把人拉开巨大差距，希望你可以想一下，今天就给大家一个角度，我们增加了洪洞县，首先第一个宏观解读，今天我们增加了红点到象限增加一个理论，再加上红点它的逻辑，这次我们制作一套，全新的卡牌相对于之前的版本而且我们增加了，

04:47
又一个红点，而且如果你们要是这次直播，课学习符合条件，认真学习，我们回头送一套新版的符合条件，然后我们老同学周炼是觉得自己，所以我们来关注你们两位在修炼的人应该就好了。准备好这是一次非常特别的集体贡献，我们这次空间没有发布攻坚任务，但是我们来自于1万个同学的攻坚作业，我手上600万字，

05:06
所以非常感谢大家，我们基本上既然团队最近在疯狂看你们过去的人生作业，很多朋友都看哭了，说原来银行做的事情这么有意义，这么多同学在迷茫中甚至有很多国外留学的非常好的同学上一堂课之后，我觉得人生还是浪费很多人生还是歪的人还是错的人还需要反思就非常感谢这次。

05:19
乘船经大量参与者，然后欢迎我愿意今天是特别欢迎大家积极报名参加文艺家欢迎打包鞋子，一定注意一定作业，我先说了今天这节课如果你任务然后我们就把给你们做一个可以让我们可以继续这两个首先第一个是答应是吗？因为我们不可能特别重要，所以我们用如果去我们之前那个版本的话，尽量叫他们尽量用一个新来客，

05:41
不要评论区剧透，也给我一点讲课的兴奋劲儿，也感觉好像很多人听过一句大的话，做起来开始我们先尽量假装你们上课，今天是你们第一次课，我们就稍微一点不对，纯净一点，还对，不要老在旁边插话，不然没法聊好吧，欢迎新人。然后咱们第一次来，第二个我可能会去做一些职业规划什么平台应该有很多。

05:57
关于心理学的一些H的方面的一些政策，可能你们今天的会让你感觉好奇，你们先不要着急评价提问和挑战，好过去如果学过一些课题的同学，你们先把你们过去的经验先放一放，人生就跟那个东西是好东西最后讲这套东西然后大家可以用先不论，我们的关系可以试着先理解一下我的思考逻辑是完全不同的两个工具，所以有些专家给我一些空间，

06:14
说完了最后一题，今天这个话题做一个稍微很拿到一点点结果的，五十八九年的，你可能知道，其实你们很多同学可能听过很多课对我基本了解，然后你觉得我自己之所以能做成一行，我肯定有很多的能力或稀缺知道你怎么看，我就觉得哪些可能有机会做一家公司出来之前直播间我非常的牛，

06:30
赞比如有些同学提到我们情况聪明自律执行力强上建模师野心，说实话这些点我现在都不认这些点一大半都是我认为是我的缺点都是我这几年一直做不好的地方，其实我自己对所有同学给我的正向评价一个评价我是比较愿意接受的，很多同学对我或者银行评价我们是一个长期笃定的人，我是一个非常知道我长期想要什么东西的人，

06:45
不只是要知道非常想还有一部我知道我那个关系快速积累，评价这几年越来越多，所以你们说什么对我来说都不重要，不是而不知道其实我内心是一个，所以你可能会说我能出来，以及如果你从银行借这种长期的固定的怎么思考，有些人可能加入不太懂，我快一辈子。其实每个人有自己擅长的短板，有一些毛病跟我比较久的或者家庭的同学大家。

07:05
对于长期追求这件事情应该明显的，因为说实话确实这些特别在乎的东西就是我自己特别希望我的长期的职业大的方向是特别清晰的，不盲目。我特别希望我的工作的路径是尽量循序渐进并且有强，挑战的，而且我甚至追求我现在每每一年每个季度甚至每一天我的工作我解决的难题都通向我很远的。

07:19
记得路，然后特别不喜欢这种平庸的重复，所以我一直在尝试着购它，包括这个我跟客人复盘的时候，我内部这门课的时候，很多人发现我有一些很有习惯首先第一个习惯就很多人，我发现我大块的工作量，没有很多浪费我不知道你们怎么评价你们过去工作了很多年，我基本上其实你们在我身边呆久了，

07:32
就会发现我身上就是三五大块核心能力，可能就那么十几二十个核心的模型我就一直在用一直在用，每年都在不断的重复，因为消费能力然后迭代了好多年，你会发现我每年都能迭代出一个比去年更强的样子，然后能力重复了几百次，然后过几年之后就明显的比那些不怎么重复的人，好了一大块所以这种方式很奇怪，

07:44
能够用一套，能力反复迭代，这是怎么回事？好，第二个是5~10年的维度，有一种类我会给我自己会给银行划定类似于5年计划一样，给自己划定好多5年里程碑，而且越来越难，甚最好已经难得好，非常没谱，而且我们一直用里程碑的方式来让我自己承担这怎么回事，这挺奇怪，所以你没有吗？

07:58
好，第三个就是最近两年我感觉在银行内部提出一些非常宏伟的愿景，包括自己我想挑战的超级难题，比如说甚至我们现在已经跟你们讲说我们想建学科，我们想推动中国科技创业，我们想做教育普惠这些话题都非常的宏伟都非常的宏伟，但是竟然很多人觉得我们有机会完成甚至越来越多的人开始见证甚至加入了公司跟。

08:11
我一起干也挺奇怪对吧？这么大的愿景买家竟然还是愿意干，所以这三个其实是很多身边人特别羡慕的地方，是有很多我过去都给过类似的评价，所以这的确是非常在乎的东西，几乎是我这个人可能最大的特质。我曾经跟大家讲，我说我有非常多的角色选择，我有非常多的妥协，但是有一个点是我最不愿意妥协的，

08:27
我的任务链我对于人人红点的坚持非常强，导致了上面的结果。所以我认为人红点这东西对于我极度重要但是我这个人到目前为止，最所以他给我任何眼下的一次产品设计一次转型，一次换工作，一次创业也不要这么多，所以我是怎么变成我现在的样子的，所以在讲这块之前我先分享一下我们收集到。

08:40
的阶段性的一个困扰，其实包括内部的包括作业就非常多的困扰，表示自己过去在人生大的这种设想，争取花时间很少，或者是很多人可能工作好多年，压根没有思考自己最终的样子，或者很多人被逼着思考过去，没有经验就没有时间的人去鼓励说要去思考红点，还有很多人非常拧巴，就自己做的事，真正本来想做这个眼下做的事一直就不是一件事，一直你们。

08:55
或者很多人明明做不知道什么原因，一直坐着甚至很多都走，不断的，转圈，所以到底是什么？到底是很多人的经验都浪费很多的优惠，到底是什么？你讲故事这一课之前那个版本这个程度比较高，然后你们听，我曾在链上分享自己与简单句，就是我自己的钱都是产品标准产品，

09:11
我来之后一直在所有条件标准产品线市场经理，所以我自己大概工作12年的，自己形成了一系列的做事准则演绎的技能，堆的技能，你们都知道现在已经，我们可能很多人好奇这些东西，形成我怎么能够咬着牙，把这些东西学会了，我自己当年偶遇了什么，我纠结了什么，我看到了什么作品和对标，然后我经历了什么样的挣扎，然后变成现在的样子，

09:32
所以今天第一个重点我先给你们完整的回顾一下我的故事，然后代购一下，这个可能跟你在别的课上看到的不一样，我尽量真诚一点，啊，为了让你更有红点的这种纠结挣扎，所以我尽量讲的细一点，然后你就当听故事，这个人设你就跟之前的人设可能不太一样，然后种植提供，尤其是之前通过这一步，

09:47
提供三个东西，尤其是部分这个案例的同学们有三个东西，第一个纠结和私下就你感受一下我当年是遇到了什么样的场景，发生了巨大的我是怎么一不小心坐下来，这是第一个。第二个是你可以尝试带入一下，如果我的话你如果是我当时的时间点你会怎么做？你能做到我当时的样子吗？

09:58
你们过去有经历过。好，第三个就是这些卡点，我自己的解析思路，这一堂课有没有关系，这个问题很有意思，你看我的思路是不是非常的其他很多，其实很类似。解题思路，有没有可以感受一下，好不好？我说一下我最早的改变，其实最早应该得追溯到我中学读书的时候，我其实工作包括。

10:14
做科大学特别喜欢讲原生家庭，我就一句话带过一句话带过我，来自于北京一个非常普通的家庭，非常普通的孩子，北京远郊旁边农村，然后上面有姐姐，然后打电话老师好，背景介绍完毕，小学生的时候因为学校比较相对普通比较差，然后我的成绩还不错，就在年级前几，但是其实也就还行，其实学校调查这些都不重要，回到课题其实。

10:28
让我能回忆起来追溯影响我最开始对于所谓人生价值的第一个大的拐点是来自于我初中大概初二初三一次非常意外的思考来讲，师大大概在20零几年04年那个时候初三040年时候，其实回家路上我一般骑车的时候会放空就响一下就没了，无聊瞎想，然后那天我印象特别深，就我初中的某一天。

10:42
然后我当时可能是因为看到路边有一辆车我说我忘了看到什么然后当时突然遇到一个我之前遇到过问题，我有一天会死，我之前从来没有想过死亡这件事情，你知道对于一个非常平常的初中生来说，然后对突然就想到了一个人会立刻结束这件事情，多么的恐怖和失控。那个时候我突然间意识到一个非常可怕的问题，如果有一天我会消失我会死，那么我在这个地球上出现。

10:58
这么几十年好像没什么异样。你知道我想这个问题就非常大的，因为我刚才讲人生的问题，不管我们活到90岁，还是我今天就旁边什么，不管我以后开心幸福还是焦虑还是拜，失败，不管我这次中考考了全区第一还是名落孙山，当一个人的记忆消失的时候，记忆磨灭的时候就那么。

11:12
然后我就特别是当时特别喜欢看蚂蚁当小说，站在生物学的角度来看我如果消失了，跟这个地方一直蚂蚁没有任何区别，只是地球上的一个生物出现了一点点就消失了一个抬头看过天哪一次多数人可能连死亡意义这件事情想都没想过，让你们感受一下，不知道能不能理解，我当时就是做一个思考水平，

11:28
只有初中生这么小的见识这么一个人来说，然后打开了生命意义这个课题那就很恐怖了，然后突然感觉自己人生有意义，还高考中考干什么？对吧？我眼前第一次考试就没啥意义，它不就是所以那个时候其实就突然间感受到了一种人的存在意义的问题，我问你过去真的有什么困扰，

11:39
你们最早对于死亡对于人意义的思考来怎么说？如果你们当时的话你们会怎么做？你们当时要有问题怎么思考的，所以我当时从初中开始我想跟自己合计，我说不行，我告诉阿姨我这抬头看见这个，然后真的是看片，不只是抬头真看，我真的得看片然后所以时候我就模模糊糊的觉得这个考试没那么重要，我得关心一下，未来的我自己我未来得成为一个更。

11:55
厉害的人，我不是眼瞎中考也不是高考，我考10年20年之后我最好成为一个厉害的人，我。快速一点不瞒大家说，中二的自我探索就开始了，那个时候就完全不懂读书，然后就开始说未来10年之后成为一个神秘的，然后开始上课发现老师并不会讲，而且以后我要当何老师也不错，然后看了小说当作家还。

12:10
不错，结果大家写了两个东西，这个反正因为新问题我也放弃他上高中的时候这个我姐夫送一本书，自然段，因此他的成长医生太羡慕了这才是有价值的人说我想学当物理学家然后没过半个学期，然后又学生物学，生物比物理就好玩多了对吧？生物迭代多快，茬的实验就不错，就学生物学家后来在导看了杂志趋势以后。

12:27
生物学家，后来在家捣鼓电脑，看了一堆什么大的这种杂志，然后是未来趋势我以后想当it高手也不错，所以那个时候接触了好多那个时候很多人接受信息方式或者是一点，然后你们感受一下一个郊区的中二少年就在身边同学都在写字的时候，已经开始十几年之后能成为什么人，然后在仅有的一点点非常有限的世界里，

12:39
我把所有美好的人生都像一上语文课、幻想语文、数学课、数学、生物、化学、生物全部都演了一遍，这个阶段就告一段落，其实它是我能追溯到最早的时候我对于人生存在性意义的思考，大概就是不过那个时候他清楚，然后为了故事还原完之后，就把中间故事给你们讲完了，

12:52
我后来就高中好一个高中入学成绩不错，这个反正因为这种原因，我当时高考目标还是非常高，但是因为一系列的一系列问题导致高考非常差，所以什么高三尤其是高考之后我状态非常不好，我高中就很差，对，所以我在2008年奥运会那一年搞好的，然后正是我最近的时候高考考试上高考，然后。

13:06
我经历我人生第一个非常大的低谷，那时候在学校复读，然后人生好像就没救了，怎么这么糟糕，然后那个时候我非常赞，我这个非常惶恐，是不是这辈子就这样，完了然后看了我到现在为止也是可能我觉得对我影响最大的一部剧恰逢少年，这是一个非常有意思的酒吧，有没有看过这部剧？

13:19
是少年毛泽东有看过的吗？这个是一个历史传记风格的电视剧，讲的是教员在我们这个年龄段的时候思所想所做，然后我从头到尾一一集一一遍的看，在高考之后两个月大概看了三遍，然后我看到了一个完全不一样，的生活方式因为对吧，那个时候看到了他什么，看到了他的教育试错，看到他遇到名师，看到他找到了人生追求，

13:33
遇到了同志敢于思考旧中国，所以不断的探究的过程当时给我巨大的鼓舞，然后从一个非常小的地方师范学校，甚至还不是那种雅兴华，是一个比较小地方的一个学校，一群学生就在那忧国忧民不断还要去探索，我知道那个时候其实我是这样的一个机构政策，就基本上靠这个作品，比如说少年又满就复活了，那个时候变得更加勇敢了，

13:46
所以我发现其实除了桌子上一摞卷子，我们有没有可能拥有厉害的人，人生，我们凭什么不敢励志改变世界？这真的是最好的，我们平时不行，所以当时疫情对我影响很大，比如说学习方法，包括一些专注学习，包括各种这种非常主动的去打开自己，当时就下来了，所以那个时候觉得我的一年的时间比较少，所以读了一个非常普通的一本学校，

14:04
然后就去学了计算机，然后进入大学之后又进入了同行衬托，因为学校比较差，然后年前下面然后恢复一些信息好理解，了什么都不重要就是第一季的故事打扰所以一句话总结不知道当年最早时候的状态，我完全没法讲清楚，甚至这个东西我现在反思我中学那几年我完全控制不住这么。

14:20
宏大的课题，我也只是想一想，只是觉得我好像不能简单的辈子就这么过，我总得追求点事，我总不能是一个蚂蚁，我从来都看不清，但是我这种身体里不甘的勇敢的种子，其实时候已经开始种下一点点了，时间来到了2013年我后来就毕业了，本科毕业然后写了，一年代码，手机上中文就写过一年，

14:32
后来发现相对于代码实现其实我更喜欢前端的，设计制造创造，我更喜欢去设计东西，所以我希望真正通过设计来改变这些东西，不只是去实现别人的想法，然后来去办公室就去转行做了片，然后这个第一阶段结束了，所以感受到我当时的历程第二阶段产品。张经理当时不觉得，后来我才意识到，其实当时运气特别好，

14:45
我在2013年加入去哪的时候，那个时候整个去哪儿的公司，正是巅峰时候，从团队的素质和奋斗精神来说，应该是那个阶段，北京可能3前5个团队，就是一批老百度的人想跟携程打仗没几年，然后而且正好赶上上市周期，加入那个时候产品不像满大街都是那个时候心里挺虚的，

14:58
挺稀缺的，然后开始有一些比较资深的领导开始带我们去做一些产品的活，然后刚入职的第一个季度，然后作为一个自学成才的野路子pm，然后当时就你可以理解为一个完全没上过现在一堂课的人直接就被进入到一个非常专业的组织发现自己专业，能力完全不行，然后我发现之前我一年小打小闹就是完全在业余裸奔。

15:12
然后那个时候我加入之后，我发现当时的去哪儿团队是非常严格的产品管理他们的专业水平非常高的，比如说他们所有的决策都是有严格目标驱动，那个时候公司如果做事你做一个项目，如果讲不清目标就不会拿到任何资源，没有目标就不配谈任何事情。再比如说所有的关键项目只要成本比较高的，必须做海外分析，你要分清楚，

15:26
目标成本必须要测算清楚，不然分不清拿出来，你就在这家公司很难推动大的事情。再比如说业务管理必须按照三个目标路径，关键资源就你必须要把这件事理清楚才能获得别人的支持。再比如写方案三段论，现在你们已经知道了，这一套已经基本上那个时候，执行了非常严格的团队高水平的专业的产品管理所以我。

15:39
入职的时候我就做一个很大的方案，然后给当时我们社区做一个大改造，然后因为没办法梳理清楚业务逻辑，就一遍遍被打回重改打回重改，所以我在很长一段时间一直在磨进攻，然后终于经过一两季度大概两个多一点，然后终于入门了时候我基本上对于方案的把控，评估，包括整个的业务的水平基本上和G本地的老板能够优化，

15:56
了，那个时候我突然间对于业务管理对于资源对于这个方案有一个非常好的进步，然后那个时候我忘了哪根筋搭错了，可能是在马路边放空无聊，看天下小的时候我就意识就像初三的时候意识到一个非常可怕的问题，就是我做了这么多项目，我能把它来讲清楚，我能深刻的知道说每个项目我需要投入什么资源，换回来什么目标，但是我人生的二位是什么？

16:12
我人生哪位是什么？你知道当我想这个问题的时候多么恐怖，就是你看我做业务的时候，我一定要有目标，一定要享受价值，推动进去就可以配合，但是人生目标是什么？我每天的工作现在干着活的意义是什么？我当时学生时代可以说我是为了考试他的毕业，但是工作以后我有40年的时间之前考过研，就一两年，我有40年的时间，

16:27
我这40年这么高的成本，我到底图什么？所以那个时候我陷入了非常大的纠结，非常大的纠结，所以我在那个时候我觉得自己很可笑，我在手里的一个个小的角色小的项目都很好，对吧？每一个项目我现在都特别会算二位，但是将最大的我人生的200场竟然是模糊和错乱，

16:39
我现在最重要的不行没想清楚，如果没有目标，那么眼下的接下来怎么分析对吧？如果有大的二维我小单位怎么算我要还继续待在这家公司吗？负责这个项目，我要结婚了还要继续吗？我带着旅行的行业，里，到那个时候我就瞬间就陷入了个大概初三一样的痛苦中，就没见过这种感觉。

16:53
感觉好像突然间把你过去的东西全部打散了，扔到地上，然后不知道该干嘛，然后感觉好像所有人都可以干所有事，都不属于我那种巨大的这种混乱和不自洽，我也不知道未来该怎么样，然后进入了非常强的痛苦，这个时候跟当年不一样，跟我初中的时候完全不是一个水平，我身边还有很多优秀的人，有很多前辈对吧？

17:06
我当时会知识管理了，我会搜索引擎了时候我就开始在大概一两个月我开始拿了，大量的信息试图来探究我到敌人拿出来是什么然后去看上传，我看到各种各样的一些产品高手周鸿祎王兴他们，过去怎么起来的，然后我觉得身边的人，我说你们的答案是什么？我很羡慕，我记得你们的意识就在那段时间我真的听到各种各样的，真的有人认真地盯着我。

17:23
说你们觉得你们活着朝闻道夕死可以，我就特想知道一些领域，比如说脑科学这个领域背后原因是想也有人跟我说我想成为厉害大学教授，我希望在这个领域成为厉害的学者，比如说我想把地球当成一个乐园，我想看这个世界，我想拥有最丰满的人生体验，也有人跟我说我就踏踏实赚钱买房买车，然后换大房换。

17:35
然后换别墅再换豪车，越来越多人他跟我讲他们认为他们的生意，是什么，那么我我那三个月时间真的我在接受各种各样的信息，我去查，我看到的顶级的产品经理他们在做什么，觉得问我身边厉害的人我尝试去吸收信息消化资产，然后用我的能力尝试说服我自己，然后一直都说不了怎么着，

17:49
都感觉我这40年白搭了，这40年不值得我奋斗。你们经历过这种深深的自我怀疑就知道。我每天都做了，但是我没想清楚，甚至几周的时间，我觉得我一直怀疑自己，所以我感觉我随时会离职，我随时会换行业，我随时换会换城市，甚至随时分手，我好像我随时准备好重启我的。

18:02
那种感觉特别纠结特别纠结，所以这个阶段我陆陆续续的开始用各种方法拼了命拼命的看书，拼命去对标，然后那时候我想这个东西一直影响到我现在首先一个东西就是我有一次在陪佳叔逛街的时候，你们大概知道男生逛街非常无聊，他说no and to，B的last我要去真正的去了解和成为这个世界上最好的那个时候看到衣服。

18:23
我看很多广告时间广告在哪，然后突然想起一件作品，既然元学习同样是同样学习，欢迎来我想寻求意义，既然我想做产品，既然我想学习同样做事同样学习，为什么我不去追求和成为一个最好的不能给你设限，所以那个时候开始认识到如果我真正想成为一个有意义的人最起码我是最好。

18:33
所以几年之后就是为了教育你们知道这款宜家当时没有这个词，时间，在当时没有这个词，我已经模糊的在尝试着有意识的去学习一下时间了，这是党史。好，第二个是一次非常有意思的一个思考，我做产品以后你们知道其实很有幸福感成就感，终于不写代码了，而是给别人设计方案。

18:46
了，这个大概是我非常熟悉的工作方向，但是有一个问题我不知道你会有想过产品经理对于公司单一岗位还是太具体了，这个产品经理岗位到底干什么对吧？我换一个岗位换一个公司我很多能力就没了，当时我就想可以有可能成为一个长期的东西，所以那时候打了一剂产品本质是什么？

18:59
我看很多人写的产品是干啥的，这是什么？比如说有人说产品经理产品的，具体有些人说的很抽象，这个产品让正确的事情相继发生。那个时候我大概我总结一句话就是我发现所有的各种各样的产品经理类的工作就是通过创新来不断的发掘新的产品价值。然后那个时候我想原来公司设计汽车的产品经理，

19:14
设计论坛的产品经理涉及to be的公司的产品经理其实都是感觉上不断解决新问题，然后不断的来给用户创新价值，然后我意识到这，我后来慢慢的就开始想清楚了，然后那段时间我送给自己一句话，让那个时间段的我瞬间就安了下来了，那句话我先分享给大家，我当时在我的笔记本写了一句话叫我的人生也是不断的去发现并且推动这个世界边界。

19:28
其实包含刚才的两层含义，我要去追求世界的边界，我要去追求世界最佳实践，然后试图在我力所能及的地方，他能不能说一下时间编辑有没有可能做点别人没做的事情，那个时候一句非常朴素的话，让那个时候我是那个读一下，然后那时候我要以产品核心能力为我的手段，我要去学习一下时间未来有机会去做出来一些可能别人没做出来过的东西。

19:42
那就是我的目标然后你感受一下，就当讲这句话，之后，其实整个人的状态好特别独特，像是一个东倒西歪的老公，因为这句话啪就稳定死了，有了这句话之后，其实我开始跟自己和谐，我当时的意识做出来，这个属于我有我价值的产品，然后我选择路径是最佳实践和卓越的产品能力，只要我持续追求最佳时间，

19:55
只有持续的产品未来有机会实现，从这开始大量找各种各样的机会去设计产品，这个范产品设计课你可能知道就从那边开始的，然后自己开始喊一个口号叫做产品要做商场开始做婚礼做客，写文章，各种旅行求职简历我开始用产品能力，去做好的事情，这就是当时一个人找到了所谓人生的独立红鸟之后，

20:09
又献出了非常多的奇奇怪怪的咨询和想法，我那个时候做了在两年的时间做了各种各样的半产品的设计，出了很多东西，然后那个阶段我也推荐一个电影吧，那个阶段是我接触的，就影响比较大一点，就三场大家应该看过我觉得这是一个电影名字耽误了的好电影这个名字的确有点闪这个电影其实给了。

20:21
我非常强的稳定的价值观，就是我们到底追求钱还是追求价值，哪个是目的还是手段，我之前是很少直接思考一个问题，比如说大家都想赚钱对吧？又想做事想做价值，那么这两个哪个是目标，哪个是手段，还是同时完成，所以在这个点上我就给了一个非常明显的明确答案就是QQ主页然后。

20:32
那些传播会至少也是一个星期，我想说的是我们只要把事做好就好了，钱自然而然会衡量你做出的成绩的，所以从那个时候开始，其实那个阶段我已经产品的价格比较稳定了，我的确当然谁都在乎钱但是钱不是我最终目标，我的钱只是衡量我做产品的一个维度之一而已。所以完成自己之后那个阶段之后我就换一个。

20:47
后来当我挣扎了三个月之后，我想清楚了所谓的我的追求之后，然后那个时候我完成了我长期的目标，我短期的能力自洽之后，我进行了我人生中的第一次大的飞跃，我就像换了一个人一样，我开始在公司疯狂加班，你应该知道我们我现在工作角度挺大的，然后时间就是从这个时间点开始，

20:59
是不是那个状态一下就上去了，然后你想心态是什么比如说当这种我的目标跟公司给我的机会统一了之后，会产生一个什么心态？我帮你过去，我这种心态就说公司花钱请我对吧？还得接我，还有人带我，然后我还得我公司怎么，所以我开始花更多的时间工作，从那时候开始到现在一直保持着亢奋的工作状态，

21:15
就因为当一个长期目标明确之后，你会发现眼下这个东西是给长期服务的时候，我就会不断地不断的用加时间来不断的缩短我跟目标的距离来不断让自己所以甚至到后面不止一个人跟我说那一片人加班氛围都是我带过去了，包括公司说带动很多人为，所以类似下棋时给了我大概一年多非常大的成就很强的却。

21:31
三个没有变，当我真正能力上去之后，那些升职加薪自然也会给基本工资还是公平的，所以不知道这你们应该猜到管理又出现了。然后第三次其实也是这节课的主题最大的一个拐点出现在了，美团因为项目机会的问题，后来各种原因买过去了美团，然后基本上平替过去了，同样的路线同样目标团组织朋友家都差不多，然后最大的一次拐点是在美团，

21:46
我们当时内部开会，我甚至都不记得是哪个老板了，当时我不记得有什么事，然后讲一个什么商业的分析叫商业战略然后当时老板随手在白板上画一个图，类似于这样一张图就是一横一竖一个红点。然后他就问我一个问题，他说咱们聊的商业预判聊什么规模，经济带模型其实相对还。

21:59
你们过去思考过人生预判吗？其实人生的预判很难很多，因为极度的飞镖，极度的开放而横跨几十年，但是多数人据我观察都没有很多小城市的人都没有分析过人生预判，导致大量的工作都被浪费了。你知道工作被浪费，这句话听着挺不好听的对吧？你们能接受自己承认自己工作浪费吗？这句话挺不好听，

22:12
的，但是他跟我讲说其实很多人因为没有思考过这个人导致很多的工作浪费了，然后他给我解释了解释，然后我们基本上就讲说什么叫工作目标，就是画一个横画一个竖红点是什么？红点是你自己内心长期你最渴望的，你内心真正能够唤起你兴趣，真正你人生最想做的那个方向的，

22:24
这个最可能你内心本来就是你的原生家庭教育，就是看过一部有一个成就，这个东西你可能奇怪，长期就是导向，但是很多人没有思考过的，大家可以看一下，转一会儿走一会儿走到第一线，然后很多人可能走的是弊，可能歪七扭八，一会上一会下最后拐拐拐着拐到红点，他说其实有没有可能我们能拥有一个接近于C的路线，

22:42
就是我们做什么样的预判可以让我的人生可能比较像C，就是一条类似于直线不太走太多弯路，到这个道理有没有可能？他说这种叫人生坐标，你说当时我看完这个之后跟我讲说你要追求C，当时我不知道算我的运气好还是运气差，然后我前两年好不容易平衡对吧？我终于把自己搞得比较自洽和平衡了，瞬间又被打破了，然后我就开始谎话完了，我好像。

22:59
不行对吧？然后我那个红点是什么，我的路径是什么？我现在的工作真的是最短路径吗？我现在连最短路径都没有思考过，所以在之前其实我发现很多时候人生也都太模糊了，对吧？我虽然有一个模糊的说未来我要想去所谓的做产品，但是3年5年三五十年也行，没有任何的计划性的里程碑的过程，没有任何的指导性，

23:15
对吧？你能理解我在说什么，我虽然不知道我死了，我想要他，但是我怎么过去中间全是乱的，只有今天和中区中间所有东西都是乱的，然后瞬间发现好像这张图告诉我好像中间缺了一大堆东西，然后我不知道你们有这种困扰，如果你们说的话，你们当时的情况你们如果说你会做什么，所以时候开始认真的去时候能力强很多。

23:27
然后认真的去调研和思考我的以后到底是然后怎么产品对吧？产品创新太大了，我到底想做什么能不能稍微小一点，那个时候开始看很多的创业项目，那个时候我已经模模糊糊的发现创业大概率说绕不开的事情，未来我大概率不会一直待在公司，我也注意等等那时候看好的方向进入欧洲消费，最后发现这个大的教育方向可能是我这个中短期。

23:42
的应许之地，教育市场的特点是相对市场足够大领域足够陈旧然后有足够强的产品创新的机会，而且很多时候是可以用产品来驱动业务的，那个时候打小就想当老师也不错，那个时候就给自己规划了一个非常很朴素的也比较传统的，我要成为一个好的项目经理，再创一个好的人，再成为好的创业者，好的投资人，最后成为一个自由的创造作品，人，

23:56
然后那个时候觉得创业教育，但是对于完全不懂我那条线到底是什么教育，就算是一个里程碑对吧？它是线上的里程碑，但我要线是什么，然后开始有意识的去摸，我开始软件做了很多课外的项目，比如说我去接我去接方案我去市场，找人做客半年多的时间然后那段时间除了睡眠我几乎都压在脚上然后。

24:10
大概两个小时的硬座都还在做，非常值得那个时候感觉比较重要的，然后虽然很累，做项目非常累，但很值得，因为那个时候突然感觉到现实重要的，然后虽然感觉很累，但是我一直在问自己，我现在是值得我现在是知道这句话，我再强调一下，我那个时候开始思考不只是我说我追求什么，

24:21
我的艺术生那时候还想说我那个意义的路径到底是什么，它是最短这个词在那个时候非常非常重要，所以除了技巧空间之外，我开始尝试去思考的实现路径，然后那个时候我是26岁，2015年我大概距离30岁，正常人大概30岁就创业了，我那时候给自己定的目标说30左右我有资格。

24:33
成为一个靠谱点的创业者，4年多时间怎么用，凭借我当时的观察，我大概去拆了一些比较成熟的创业者然后发现其实我缺4张牌，一张牌高级的商业分析能力就怎么去分析一个复杂的创业项目从0~1~10的成败我不会那时候商业能力在美国很难练到第二个从0~1怎么去快速的洗盘，

24:46
一个能力有点像现在的低成本创业无法利好，然后复杂的团队管理能力时候还不够，然后包括去筹备创业资源和认知时候，对创业理解比较所以那个时候我发现这4个东西是我从25岁到30岁那四五年的时间我可能最缺的东西，然后我就把这东西写成一张纸条贴在我的桌子上，有了这个路径之后，

24:58
我就拿这个路径就知道我各种眼瞎的角色，比如说我这个悲观的发现课外的项目可能还能有点积累，但是每堂的工作对我来说几乎没什么帮助。有很大的帮助，所以我三年多的倒计时对吧，年我要创业，然后发现我非常难受，如果在美国呆三四年基本上就没了，然后果断提出离职了，然后去面了大公司阿里然后面李泰那时候阿里的offer其实钱给的都很多，

25:14
然后他跟自己聊完了，我发现这4个基本上他能给我3个甚至4个然后以太阿里什么可能都一样就好了，我就二话没说直接加入1台，然后他砸我这4张牌了，然后前几段我都推荐勇士了，所以这有个小插曲，我当时家属在入职1个类似于外企单位，然后英文名字想一晚上没想明白然后我们一起翻开，书，

25:29
然后就说你的名字写出来，我先给我起个名字，所以一直到现在都没有，所以人表其实跟楚门的世界有点相得益彰，后面就给了我非常多的故事，因为他是某一届美国总统的名字，所以很多人用不敢，所以故事到这大家觉得如何所以感受到这种人红鸟带来的这种价值吗？说实话我现在可能90%的能力和认知都是在那一次看到那张图之后形成的，

25:48
我跟你讲一讲最后一个大的结论，就我跟你讲过，其实我说我没看印象深，但是说实话不是在美团的概念，而是来到之后来一看的概念，然后我以他当时的例子，是美团外卖的一个新业务一号位，当时到后来他就不知道了，所以当时有好多我们身边都是美团过来的，所以从2016年到2018年这两年多时间，然后我大概从产品经理到新业务负责人最艰难的一个跨越。

26:03
约，等于你们在银行学习的过程，大概两年完成了，所以我不知道你们现在觉得一堂一堂课难吗？现在让你们学语法，现在让你们学什么壁垒，分析，什么单元模型产品和那么什么行业分析难吗？我不知道你能不能想象到我当年是怎么用两年时间把这些东西学会的，我现在都不会，我在大公司这些东西我也没学过。

26:15
老大妈，你们想象到两年时间我是怎么咬着牙学会了，你们学的还都是同学的课，就都是现成的食物都给你做好大餐了，有认知娱乐思考题，还有什么认知案例，什么循序渐进对吧？还有给你小抄给你武器库，我当年更难了，我跟你们学的是一样的，但是教没有人在旁边给我，基本上都从地里一下一下去刨地，从把。

26:32
这个菜从地里刨出来，然后自己做饭吃下去，没有人给我做一顿大餐所以怎么学的呢？所以在杭州我非常的同学也太难了，不放弃你放弃了，虽然感觉放弃了，我说一下我当时怎么养，因为当时太幼稚，其实很多我是里面成长的最快的，一个，后来他有机会做一场了，所以我其实当时遇到课题跟你是一样的，就是。

26:47
不懂没有认知然后当时我为了鼓励我自己我还在想笔记里专门建立个笔记，把大家的思考关于商业分析一段话不知道能不能理解，其实我之所以能在这两年大概把这东西给砍下去，最大的原因是我发现做这件事儿是唯一最短的道路，是我们人生唯一最短的道路，什么意思？

27:02
就是我送给大家一句话叫做当你发现这是人物的必经之路的时候，唯有迎难而上这句话，包括现在我经常在银行朋友们内部说必经之路，4个字就可以把意见记录这次我第一次提什么必经之路，的，这4个字我可能第一次在课上提这个时间很少什么叫必经之路必经路的意思是当你有红点之后，你会发现你没。

27:13
你真正通向你价值的可能就那么一条路你没得可选比如说你说我对吧？你有时候经常说充分对科学练习就看基本功，可能独立感特别强，是我本人独立感强吗？不是，是我想实现我产品目标刻意练习是我必经之路，我不可以练习就完蛋了。所以很多时候必经之路其实带来的是迎难而上，

27:27
所以我当时意识到说我一共就三年的时间，我需要成为一个优秀的有负责人，一个优秀的创业者，我不会身边的人会我怎么办？这是我可能唯一的路，不可能绕过去对吧？我可能只做一个团体的人，你们来做业务能不能看着就行了。所以当时我发现是我必经之路，因为有的人才能判断是不是必经之路，

27:39
真想成为厉害的人必须把坎，于是硬生生从一个箱子里，所以现在看到，所以我跟你讲，他们经常需要分析规模经济壁垒什么中立，都是因为已经谈下来了。所以当我后来意识到说我的红点里面需要路径，这个路径好像没别的选择，我只能选我整个人的能力，就安排咬着牙就肯定没办法，因为你失去了这条路就意味着你失去了。

27:56
红点了。失去了红点了你失去意义了，现在你不能接受的。这不能接受的。所以如果你们听了周子敬我一台和我应该把故事正是因为当时咬咬牙把最难的我一套123左右应该就把我们的故事介绍，正是因为我当时咬牙把最难的那些商业的一定给学会了两年的时间，所以后面才碰到有机会，如果当时我没有这一套能力的话，我敢给你讲课吗？

28:10
因为我大概达到了一个相对跟行业的高水准的一些大哥们能够深度聊商业的水平一定程度上才成为了现在的样子。所以津同仁课题这个阶段结束后，在这个区域，然后我想补充3.3个点是可能对人生大家理解可能影响比较大的点，第一个是关于人的成长，至少入职的时候其实没想过，还有其他同事，

28:25
顶级的同事，然后时间充实一堆，大家聪明这个人情商很高，各种声更高声音然后动不动就这个人不够聪明，拿回就算了，或者是录制几个月之后搞得我非常自卑我感觉我又不聪明情商又不高，我怎么带了，两次，然后我对于聪明这个词其实当时产生非常大的怀疑，然后来就遇到科研这本书惊为天人，这个才是真正解题的正确思路，

28:39
就是我开始去大量去分析高手去案例高手、案例从打牌高手、投篮高手、数据分析高手，甚至我身边的同事接到我告诉他就是别人给他扔一个小东西他总能接住，然后发现大家都基本符合细则，那个时候正是总结了一个可以练习速，原则，然后那个时候开始正式的总结一个版本，刻意练习四要素，开始有意识的去。

28:51
然后有了练习之后，我很明显我的手脑又加速了，然后后来又过一段时间我发现我手语音太多了，我当时在你看接触了各种不同行业不同模式各种各样的，大家想有没有可能我们做一些化解，有没有可能我去做一套，底层逻辑来以不变应万变，的，所以从最早的时候大概在以太第二年的时候，

29:02
我们开始跟身边的人，一起去寻找共性比如说看了大量在线教育我们我们看到大公司的补贴我们总结出了补贴的本质，我们看了很多的品牌，我们大概总结了还没总结到，本质上大概总结了品牌效能这种发挥作用方式，就随着一一轮的总结，然后思考本质，然后我们很多做事能力都没话讲，然后时候开始越来越多的套路，越来越多的这个事情变得简单了，

29:17
然后我们又到了第三个部分就是开始建模了，然后发现自己原有的模型不够，那个时候一直P剪辑发问，然后能最少能看到我们公司其实总结出来，有意识的去写作品解析法论，然后能最早能够看到无法融资模式，其实就是那个时候总结后面的故事讲的很熟悉了，我就咬牙把那些。

29:30
东西会咬牙可以练习，然后慢慢演化出你看到的公司，然后现在开始组织，两个数，最后面的故事就不讲了，你就很熟悉了，后面我就咬着牙把那些东西学会咬着牙可以练习然后最后面慢慢的演化出你现在看到这家公司然后我现在开始大学组织我开始用我当时逼着我自己成长的那套东西，

29:35
大家都认为我在这20人走，的路一起，成长一起尝试着把我和公司的使命担在一起所以我们希望未来在教育领域能够创新，能够真正推动这件事情，甚至管理打造一个慢慢地演绎了公司的文化，然后也感到越来越多的人开始合作，会加入银行，大量去做客给我们一些东西，

29:51
变成了一个集体的城市，变成了公司的基本一个人探究的意义变成了一个团队的文化，所以你们感受一下这我知道你现在停留在哪一步，你们有没有遇到有契机让你思考一些事情？你们如果有契机的话，你当时跳过来了，我咬着牙跳了几步，第一步我在学生的时候，那个时候开始思考人生意义这件事情，

30:03
我觉得我不能怂，我得追求人生意，所以虽然当时追求不清楚，然后我到了pm6阶段的时候，我发现不行，我得想清楚我人生的目标或者说人生的ry，如果想清楚人生ry的话，我觉得我很难激励我自己，后来我想清楚了，但是到美团这个阶段我突然发现我只有一个空的目标，他并不能他能让我私下让我笃定，

30:16
但它并不能让我加速，然后在美团的时候开发路径，我开始规划长期的里程碑，我开始规划未来三四年我做的事情是能力然后拿这个东西再来，有时候它整个速度就上去了，速度就上。然后再后面就到一号了，我这个时候可能更多的扮演一个偏教练的角色，我开始带领更多的人一起来实现一个比当时可能更宏大的一个目标，

30:28
当时我是不敢想象我敢提出这种使命的，所以做什么就过来故事讲完了，这个我用一个相对细颗粒物的方式帮你们回顾我的纠结痛苦和自杀过程，你能初步感受到人生表示什么？能初步感受到吗？什么是这种感受？它有用吗？人工鸟它不是一个很务虚的东西，人人红点是一个非常抽象，但是务实的东西，

30:42
非常务实的东西，我如何从一个可能普通的学生再到高中很失利，再到职场一步步重新回到圈子里，甚至发展还行的一个故事，所以我想总结一下，现在我们回顾一下员工大的追求到底是什么？员工大追求是什么？其实就是不断的来尝试着去找到自己可能长期本身想要渴望，一步一步去探索它，一步步完成跟现在资产找到确定性，什么目标目标，

30:57
这个也许是偏行业能力资源都行，然后当你有这个目标之后，他就会一步一步的去叠加上去。所以这个大概就是我现在人生宏调的答案，我说一下我现在的答案是什么？我现在最大的选择是我长期最大的追求是作品行，我希望很多年之后能够做出好的东西，然后越来越多的人甚至很久之后都会有人，因为我做东西要受益，这是我认为我现在找到的人生。

31:13
容易。好，第二个叫做最大的路径，就是产品创新我凭什么能做这个作品，我需要修炼我产品创新的能力，然后我需要从一个pm到有负责人再到公司又在很大的东西我就不让他走，然后我真正这个训练能力教育范产品设计体系我可以练习这4个，可以让我产品创新能力能落下去。

31:25
因为在训练能力所以能实现这样的路径所以最终有可能做到一个很高，价值的红点，这是我红点，这是红点，这是我目前能够想到的最值的一条路，这也只能回答为什么你特别想送给大家人物角对我来讲最大的意义在于花10倍的时间去思考任务点，好，剩下的90%的角色可能不需要再做，这句话，是我这10年可能感触最深的一句话，

31:41
就我平时在工作里有非常多的纠结，非常多的犹豫，我要不要做这个项目，要不要做这个方向东西，眼下全部该转，眼下应该来做，我需要很多的犹豫，但是这些犹豫这些纠结我花了可能一个月两个月集中的把最上层的阿红的所有的方式想清楚，然后眼下的一切都要做了我就好几次真是辗转反侧无限焦虑我。

31:56
大量的调研整理之后让自己资产，然后我算了算，虽然时间花很多，其实也就是站在我职业生涯可能1%的时间投入，我换来的是我99%的时间更加理智，其实它成倍的增加了我各种各样做其他市场的时间，所以总结一下，其实人有点目前我总结从我的角度来说，给我带来了4个非常显著的价值，

32:08
基本可以到华夏46个字，积极热情，最短路径内心都可以敢于挑战，就是我自己当一步一步切换到我现在样子之后，第一个就是积极直落性积极就是我很认同我知道我现在做的事情，我知道我是为自己的工作就是很容易内心充盈的。第二种就是我们所认为的一条路，我，这是我目前所认识里最短的一条路，我尽量不浪费大伙的工作，

32:22
比如说今年做了什么事好像赚不到钱，但是好像并不积累我时候的能力，可能就不做就尽量去做，然后第三个类型就很担心每个角色每个选择，独立就很安心，每次决策的一个选择，每一年我都在实现，我明显感觉到可能每年每个季度都在接近这种感觉很安心，然后带来一个非常大的价值，敢于挑战，就是当我拿到一个反馈之后，

32:36
我ok我觉得可以然后我就敢于说更高的目标一遍，一而且越来越多的人开始相信这个难题因为有很多人还跟着我建设越来越跟着一起朝着这个方向走。整个过程你自己看的过程中，有一些项目就的确我们在聊的时候调动是非常难的，是我们内部讲有人能够真正自己能够点燃自己渴望，能够让自己不断驱动着红旗，

32:52
其实可以过去挺难的，需要很长时间的挣扎和思考。但是真正找到了一下的时候，就像我们以前做业务讲，pms就是你的产品的价值跟市场需求匹配一下，这个价格就非常大，然后各种各样的东西很少，所以这个时候就是我的脚感受一下是不是你们自己过去自己过去的经验对你会怎么样，把大概我自己的故事讲完了，

33:07
然后我们过去大概租客上大量朋友作业，然后很多朋友类似经历，然后有些人可能跟我一样比较幸运，在很早期的时候就找到自己的红点，然后当然更多的人大量的其实都不断思考，不断的挣扎过程中，然后聊了非常多的同学，我们内部聊，包括我们有时候为了匹配岗位然后我们也用过一些红点，的方式，

33:19
让你过去思考用什么工具其实最早的时候我也看了一些东西，但是都不是，然后我们慢慢的都开始用红点就过来讨论了，然后这个问题大家看一张图，其实我们尝试着把人的活动状态尝试分成了abcdf6大类，我不知道你们自己认为现在你们自己或者过去两三年大概是哪个状态 a类的其实。

33:31
基本上都不行，就做眼下的事情，我没那么想未来。眼下的事情做好就好了，以后的事儿再说好壁垒我可能有一个红点，但是事实上我的时间我的选择其实另外一个象限，比如说我特别想帮助别人，但是我现在其实做的是对纯什么事，然后可能并没有推荐我的这种事儿，然后C就比较多了，C我可能有个红点，

33:47
但是偶尔像不像他就一直在转圈， C其实挺多的，然后D就会好很多，一会往歪一点，一会回来一会再歪一点，但是歪进去就过去。但基本上大方向还是去的。然后这个E就相对会好很多，E基本上就是不用太多浪费，至少在第一象限基本上能做到E，就已经很不错，然后F基本不太现实，当然我们都追求F，

34:01
但是像我可能也就是E到F中间的东西就是E， F是一个理想的特别清楚，它可能是一条笔直线笔直非常难的。所以在这个时候的过程中，你们自己如果回顾过去三年，你们自己有没有尝试去聚一下长期门口的东西？就那个东西只要做你就ok，这东西我想要唯一就是我最想要的那个东西，你现在工作跟你选择是。

34:15
感受一下，所以我们给大家稍微讲几个例子，之前我在上一次讲的时候，很多朋友在这里表达说对这几个例子非常这些都是真实的意思，他们其实我在复盘的时候，我刚跟大家去对这张图的时候，很多人对于自己过去的工作表达了非常强烈的反思，觉得过去很多的路走得没那么的顺，给他看同学首先第一个同学，

34:30
这个同学非常有背景，国内前5然后后来去了藤校是一个非常骄傲的内心有追求的一个人，然后这个背景都非常好，然后但是他自己在做业务的时候，每次做决策都不太一样，他为什么要出国？可能是因为一次推荐就去了，为什么要创业？他可能因为有一个朋友他就去了，为什么要做大家好像不行，我就去了所以你会发现每一次都不一样，

34:44
有时候赚钱有时候为了帮朋友，但是每次都花一两年，后来我们复盘的时候，就特别像后来我就有一个比喻，特别像是一趟又一趟的这个换车，突然这车让我下来了，然后然后后来我就一两然后上车遇到随后遇到也遇到了机会，我就赶紧上去又打了两年，然后又上车又下车，遇到了随机会就上遇到了创业机会也上，遇到了赚钱机会也上，但是会发现。

34:59
你们过去经历过，然后他自己本科毕业15年了，然后在中国美国做了几个项目，赚了几百万也赔过几百万，但是内心最想要的东西，他自己其实内心是有强渴望，他内心有强渴望，我跟他聊的时候他非常骄傲的跟我说，他说我其实是一个非研究的人，我特别想去做研究，但是我说你过去的选择他就一直在粉圈了，一会奔着赚钱，一会为了出国，一会为了他怎么样？

35:14
最后的结果就是后面我们在聊，他说平时总是在匆匆忙忙赶路，他描述一个画面，他说其实在做事的时候没啥，但是真正在停下的时候，在夜深人静的时候，在停车场等飞机的时候，在一个人跟自己独处看自己内心的时候，就还是担心还是觉得这个我为什么做这个项目，我觉得花了好长时间的不对，

35:28
所以我曾经去年给他一个机会，还想待一段时间，单纯想帮一个忙，我觉得感受一下一堂就有很多不一样的任务点，以及你不能怎么跟自己就和解，大概是这样，好这是第一种。好，第二种很典型，这种同学其实我们在磨课的时候发现挺多的，其实有很好的需求，读书的时候都是新闻专业，然后有比较好的新闻理想，

35:43
然后很早的时候就立志希望通过文字传播信息让世界进步新闻，然后报纸传统媒体，然后有时候就特别小进入纸质媒体，然后毕业也的确如他所愿。去了街道上的一个小报纸，然后就开始写文了但是没想到之前读书的时候以为看到的都是大报，最后真正找工作的时候发现都是那种社区小文的，

35:57
各种报道报道很快它就变成小文磨灭了，发现自己想象的新闻理想传播理想，跟他真实做的工作好像两件事磨了没多长时间就这样了。后来怎么办？后来就算了，看来理想不现实就开始换行业，后来开始转运营做内容做直播做好不好，别的岗位后来就忘了自己还有初心了，兜兜转转很多年就算也不干了，虽然他其实还是有这个想法，

36:12
但是就不理想，就理想跟自己有什么关系了，然后开始忘掉自己所有追求。然后我后来跟他聊，我说你现在还惦记着当时的所谓的初心和理想吗？当时我现场给他讲了一段我对于新闻理想的理解，我来讲说你们是不是有新的理想的人，你们天然觉得世界上的一些信息都是不流通的，需要你们来尝试信息流通，

36:27
你们觉得应该让那些贫穷弱势群体去面对的不公，这种不公希望被别人被政府看见，你们是不是觉得希望让社会那些阴暗丑陋就应该被你们披露出来，让那些光辉美好的东西值得被传播值得被表扬，甚至这个时代的流沙都应该被沉淀在时代的洪流里面，这是一个新的理想是吗？

36:37
当时我说完大概这段话之后，他哭了开始抹眼泪说其实我是我还是当时想做这个事，所以他非常典型的阶段其实比我不知道你能不能发现的问题，是什么，他自己明明就想他明明有做别的事情去了。所以这怎么理解呢？怎么理解了，所以他刚才我讲了有这样的也有这样的该怎么理解？

36:52
我好像讲我说其实最大的问题不是你的判断问题，是你看的太表层了。你的新闻理想真的就是传统媒体，你真正要的是那种很具体的什么纸质媒体吗是吗？或者说做传播就只能做新闻了，做传播只能做这个新闻。然后后来我跟他讲，我说如果因为你在不断的追求和你的出现，然后如果有更好的商业案例被大众看见，让一些真实的商业细节被开源被共享，

37:11
让一些痛苦的商业失败一些搞砸被大众学习是不是也能符合你的理想，是不是更符合你的理想？对，然后来说是其实我当时把自己限制在新闻和报纸上，其实我想做的是传播学。然后他现在负责一个项目，你们现在看到的一条绝大部分的职业都非常开心，都是他负责，大家都非常开心，就一样在实现他的理想，只不过他不要把自己的理想这个锁定成一个是媒体。

37:27
对所以就是这样，你说人生有点要追求敢于追求吗？如果真的有，如果现在我跟你讲一个东西，你还是觉得特别可能激发你身上哭，你为什么不去想一想他有没有可能让你自残，有没有可能让你自残所以大家都一样，再举个例子，这个例子很典型，就是他之前受过教育非常了解，然后觉得这辈子就去做教育领域的探索创新，希望有机会改变教育模式，

37:44
这是一个极好的任务对吧？非常好的人红点这些年自己创业也跟非常知名的品牌做过支付，然后也在头部的商学院做客，所以在面试的时候当时就问了一个问题，我说你既然有这么明显的任务，我这么明确，然后你过去几年的经验真的对你有直接帮助吗？你有想过这家当年美团的老板问我的问题，你有想过实现你这个目标的最短路径是什么？

38:00
达到了这个问题之后，很可惜，他没有给我很好的打算，就他长期的目标，其实真正到拆回来，他会发现前两三年的工作经验看似还不错的做客的经验，其实对于他真正做这件事情是没有直接风险的。他有目标还是有非常宏伟的人生的这种自我使命感，但是一直在模糊的觉得应该是吧，没有尝试去拆里程碑，

38:14
没有尝试去拆自己想要什么，没有尝试去拆实现很难的事情，我到底要记得123是什么？有没有产生所谓的关键路径带来福利，其实浪费了很多的。然后现在还有一跑现在工作，所以你看当一个人他有一个红点，但是他如果没有尝试去找那个路径，他很有可能往外走两年，往这走两年赶紧往下走两遍，然后我发现其实这两个象限可能就不会帮助他积累什么记得什么，对，所以。

38:29
九道九道红点不敢说了，所以最近几年其实我在明确了之后，我大概至少遇到了大几十个各种各样的同学呈现在我面前的，我也对你聊很多人怎么帮大家去尝试去找到锁定你们所有的红点了。所以我过去可能我帮你们今天接触过一些测评工具，包括我自己接触过，我也为了尽量稳妥，我们也调研过很多同学，包括性格测试、心理测试，

38:45
各种各样的测试，我找了很多国内各种各样的量表，各种测试优势，什么5人格什么更重要，我让你平时买东西比较多，然后但是我在访谈同学的时候发现这些工具在有些地方非常有效，但是它的，使用范围是一些相对比较局部的眼下的，一些具体问题，但是面对人生这种红点级的这种终极难题，这种10年几十年的规划问题这些工具显得有点过于具体了，

39:00
过于具体了。这个好表示不好意思，所以人像其实跟他聊的这些工具不一样的是他不是演的角色，她饰演的角色他不是某一个具体的分析是一个过程，它是直接从里面走出来尝试去洞察自己的人生，或者说在抽象也叫给自己的人生建模，你要尝试去理解你这个人，你这么多年你的时间，你的资源，

39:16
你内心初心的渴望，这个模型到底什么样子，你不断寻找洞察探究自己内心最大的渴望和终极的追求到底是什么。所以我一直在尝试着这两年，因为我自己比较善于一些科学方法，什么战略假设的方法不断排列组合，然后慢慢的形成一套自己的工序，所以慢慢的才有机会先跟大家见面，演化出一套预判工具，

39:28
然后这两年的时间我在遇到这个合作方式，如果对方没有深度思考红点比较迷茫比较纠结的时候，很多时候我给对方一个一两个小时110万跟对方聊，后来他就逐步演化我就后来一步一步的我发明了一个餐巾纸，基本的方法的基本原理是人的终局，或者叫我们聊，我们这类人中举是一个有限级，

39:42
然后他只需要一个爆炸式研究，把大概我们这个人最后追求的那些点尝试拉个单子，然后大概选项的常见的选项大概5~10个，然后就可以大概做排序。然后一般会跟对方我说如果非常长期对吧，你有没有特别渴望的东西或者辈子你有没有特别喜欢的东西，然后甚至我可能直接。

39:54
做餐巾纸，我可能直接拿出一个纸，然后一个个写，这可能是一部分，人的证据要消费钱。这个是我想跟优秀的伙伴一起工作，我想成就改变世界，我想去非常幸福，我想去提升无限的认知，然后开始不断用极端的方法来取，就是你来想一想，假设年之后人生结束，如果只能做一件。

40:07
事，你现在觉得你内心最想做成是哪件事？然后我就不断的用纸上台下台上，台下台一遍一遍跟大家聊尝试去寻找自己内心的有一个笃定哪个优先的哪个优厚的，所以说怎么办？所以这里到底想要什么？所以一一遍排最早的时候，其实我记得餐巾纸只有两三个，最早只有赚钱就敢和生活，后来随着导线一开始就出现好多，比如说转形表出来，

40:25
成就型、作品型、聪明性生活性、体验性，而不重要的表就出来了，然后方法其实挺有效的，基本上有可视化的，然后就通过一一轮的尝试跟大家一起探讨提问，然后来寻找到每个人内心真正渴望或者最渴望的东西，可以用自己的那个东西，然后不断的来通过幻想未来的画面，然后挖掘过去高峰的体验，

40:37
包括糟糕的体验，寻找对标来锁定每个人可能红点，然后当时就来了，这个一对一其实跟大家相对还容易，但是面对可能在1000个人来1万人在听我甚至还有10万个人都听了这节课这么大规模的分享该怎么教学。所以我们非常多的作业，然后很多同学之前版本内容的困扰着我，

40:49
很多同学表达了之前版本的红点的困扰，我让你过去有困扰的第一个东西，好多朋友说不够明显，不漏没做到很乱，就是一堆点扔在这，我怎么理解？对吧？这个问题怎么办？好吧，第二个是一次性选择第一个红点，实在让大家把给我8个点，让我一次性锁定1个，其他都扔掉，我实在选不出来，

41:01
实在想不出来。好，第三个我们看到了你们红烧味道虽然喜欢，死可以，我虽然喜欢读书，但是我还没有到为真理而献身的状态，你们太无奈了，跟我无关，我人生没那么大使命，有没有困扰？我们在这个复盘的时候发现很多人在那个发表的时候，我觉得很大有觉得选。所以你们是不是好奇这么生演这么本质的问题我们是怎么聊的所以给大家。

41:15
讲一讲讲我们大概过程下面我用餐巾纸作为基础给你们讲一讲，餐巾纸背后准备好开始上路前故事，餐巾纸背后有专业的框架，思考逻辑是厕纸行是餐巾纸的形式，对吧？只能排序，真正重要的是我跟你讲三句话，首先案例背后是工作状态，第一层的状态工作状态就是一个人面对眼下的工作到底什么样的状态呢？

41:29
然后尝试着如果给每一个人的工作上尝试，我先不说你们先说眼前的状态建个模，我们按照两个维度现在是不是合适，在数据分析发现一个非常有意思的规律，大家看这张图什么叫私下我解释一下，我知道我很着急想要什么，我现在做的事情跟我想强调的是一致的，我踏实工作我自己，思想什么，

41:43
叫不自强？就是我没有生气，我就只顾眼下，我并不知道未来做什么，但是好这叫思想准备好准备好好，还有一个左边叫舒适区，非舒适区什么叫舒适区？舒适区的意思是我现在做的工作基本上都是我会的，没有太多挑战，我做的基本上都过去已经顺手的事，都有人会的事。然后非处理的意思是我都在谈，我做的基本上都是要做的，都是不太会做的，

41:58
所以当我们把真飞书是挑战难题，又处于一种非常不自洽的状态，你们经历过会发生什么？我当时大概经历过一段少量的时间，经历过直接在小优状态其实是一个非常难受的状态，就是你对于未来的价值和眼下的价值没有完全想清楚是迷茫的，但是你还在疯狂的挑战难题，做一个不恰当的比喻，像什么？

42:15
就是背着一个枪去战场打仗枪林弹雨非常危险，你再往前冲，但是你不知道为什么，但是你不要往前冲，这种时候如果你时间久了就会非常的你自己说不好意思说，反正我非常的迷茫。在这个时间这个区域呆久了就上来说他又很难，然后事儿本身就很小的就很痛苦，但是我内心其实没想清楚，不愿意说。

42:32
所以这种状态就真的需要时间需要调，我看过很多的这种叫什么？巨大的内耗，甚至抑郁其实都来自这个区域，很多来自这个区域就是很容易失控，很容易失控，就又得考非常大的难题，但是我自己长期没想清楚。好，然后左边是什么？如果我没那么想进入长期，但是我在舒适区其实这种状态挺舒服的，蛀牙三个颜色没有严格意义上好坏三个颜色都不错，

42:48
是价值选择，左边叫什么？叫低头做市区，我就埋头做事，他们做事没关系，我做的事相对说会的，然后这事长期没关系，我就做这个。这种可能带来的问题是容易陷入到工作里面可能就越陷越深可能就不太会想放弃了。所以所谓的线路的意思是我就非常的在这里头好多都不投契。

43:03
好就左下角，好左上角是什么？当一个人如果他知道场景很清楚，同时也加入的时候也相对舒适相对轻松，相对它会进入到幸福做社区，这个是不是你们追求的？你们最追求是去的人就是自洽，但是相对舒适很容易幸福，我们经常讲幸福感创业很多时候在这个区间的你做的事很赚钱，比如说你已经开了20个店了然后就在稳定了20%经营好每。

43:19
每年可以赚500万，就是持续经营，没有什么难题守住就可以持续销售成功，持续享受成果，然后左边和右边右面是什么？右边叫这个持续进步区，这个无限进步区就是你如果自洽，我知道我想讲什么，现在的题目很难我在一为了未来在不断的去挑战一下，难题这个区间叫做无限进步就是持续的挑战持续进步。

43:32
所以你会发现三个区没有严格的好坏，当然在右下角的区域我建议大家不要待太久，不要太久你可以翻上来，或者翻往左翻或者往上翻，所以不要在右下角看太久，右下角时间长了会填空鼓会填空文，所以总结一下你们自己可以回顾一下你们过去在哪个学校的要求不，你们现在在哪个区域，以我这几年跟一行的同学聊，

43:45
包括我想加银行同学，很多人加一行，基本上是从自我怀疑区或者幸福做市区到无限进步去，因为银行我带的人基本都在右上角，这有些人是过去工作非常怀疑，然后我尝试往上翻，然后有些人是从右边绿色的翻到黄色，你们想想你自己现在的状态，然后你们知道怎么翻吗？你不知道靠什么翻，

44:00
怎么往左翻怎么往上翻？怎么往右翻，这个翻的逻辑就是两个东西，一个叫科研系，还有点容易很明确，这三个没有严格意义上好坏，只要你喜欢这时代的方式，你们喜欢都没问题，只要不要后悔你们清楚的待在游戏里就可以了。不怎么看番，两杯说一下怎么调整自己，如果之前那么自信，

44:14
你不是那么长期想要什么，跟现在想什么是个齐了靠什么？靠的是探索自己长期渴望靠人物料，靠人物料，然后如果你是很舒服的区域，然后想到非数据区怎么办？可以用科技给自己定目标，持续保持对难题的挑战和机会，一个是靠人工一个所以包括一年多的时间，我一对一面聊过很多的同学，

44:30
很多同学家里条件就是在自我怀疑和依托社区或者是兴趣，然后慢慢走基本上，凉了，基本都凉了，所以当你真正从下面往上翻了一下，就是人生物价格之下，就是我在里面什么叫自洽的意思是你长期想要的跟你现在做的是一致的，你不怀疑自己，你是清晰的，你不纠结不明白，这小子有事相求是一种卡，如果你想我就一个球，我可以不上球，

44:47
我就是一个上内球的人，也不会折腾，怕的是你总觉得我是那我说一会我说好，所以问哪个问题，你觉得一个人长期想做的事情跟眼下做的事情，私下这件事情真的重要吗？我告诉你这件事就是我们在这个语境下的意思，就是我们花多长时间去思考长期的追求我最想要的东西跟我眼下做的决策他最好是对的，所以我知道我是眼下是为了他而。

45:04
重要。必要这个是非常你们在过去的人生里，你们长期最渴望分享的东西，跟眼下一步一步的东西是不一样的，这个很重要，这是人生的基础，就你们自己问自己自洽这种自洽感带来的价值重要吗？你们接受你们享受过那种自洽带来的优势吗？我先我答我先我答这个我先说边界，如果对于一个长期追求小城市的人来说极其。

45:21
重要，就是你长期来讲还是想挑战一些事情，哪怕是在找找家里特别好，或者常讲什么跑多个国家去旅行，东西，只要你追求游戏来说资产最重要。所以资产它只有三个特点，首先第一个从追求上知道我现在想什么，ok我写什么，这个很重要，我可以妥协什么。然后第二个我每一次关键的选择都是基于长期的，

45:35
现在选择相关的能力，我现在面对的都是能力，所以当你真正做到这个状态的时候觉得很强，所以销售我之前在的时候开了挂一样，所以这一层也就是人的状态，所以看到不同人的那种工作状态，其实背后呈现出来的自私下和自己挑战难题的状态好，来二第二层其实理念我不知道你听到现在。

45:51
能不能初步感觉到任红点，如果作为一个我们把它具象成一个管理工具或者叫一个思考工具，我们来讲的工具工具最大价值是跟我说给他10秒钟时间，如果总结一句话，你觉得这个工具这工具很支持。我说一下思考人生，我觉得思考人生最重要的是这个目标是找到人生坐标系，就是我每个人其实大概是有坐标系的，就不管你承不承认，

46:11
其实人的真正想要的东西，其实当一个人20多岁30多岁的时候人走了其实有的有的人就是受自己父亲的影响，我就想有的人就是受家族的影响，我就为了家族利益，我就是怎么样，有些人就想这个改变世界，其实你们有了解的，只不过你们可能不所以当我们不断地找到思考坐标系，不断来校准自己的判断，

46:22
来不断的来获得那种自洽人生福利，这是宏大的作用，所以如果你们这边渴望追求的东西，我们来探讨如何站在一个足够大的时间手下如何思考做决策，如何预判这个方向来修正目标，形成最终不断形成复利，最终来加速形成你的我先说一下做一个工具的使用条件，就是这次课可能比较严肃的想跟大家分享。

46:35
为了避免这节课产生一些不必要的误会，我说下人空调三个使用条件，你们自己判断一下你们自己是不是，如果三个不是的话，你们不必要上这节课，好，第一个长期的追求非常重视，差不多应该是你至少哪想想出去旅行想看大世界无论如何都是玩够的，不是说我觉得现在这样都很好，

46:48
走一步看半步这种不行，你长期还是希望你觉得还是得做些事情，这是一部。第二部是选择其实是我上次看到同学一批，和银行的批评，如果你的人生还没有完全被锁死，这个你们的确未来还有一些机会去一些项目一些方向选择一些岗位，选择一方面还有选择。对，第三个是你们的基本相信科学，我们这节课聊的还都是科学管理的范畴，

47:04
不涉及到任何宗教身心灵的范畴，不涉及到很多内心的无法言说的东西，我们在定好，然后如果这辈子你真的已经决定混沌一点就过去了，或者是你就锁定在某一个非常具体的体制内的某一个具体的岗位上，可能已经准备退休了，没太多选择你也不想选了，那么这节课能解释这节课听了很闹心，

47:17
实话实说，上次两个给我非常严重的批评，我觉得你们非常对这节课比较适合。自己看合适的原则在于你们还想不想去调整和有没有可能调整，是不是未来有机会他有时间坐下来学一学是不是非常核心的问题，做，小孩哪怕学习好哪些时间，同学是不是非常渴望核心这个问题，

47:28
如果你没有渴望这节课没必要非上，比如什么红点、renren点三个非常显著的仰拍了，这个非常重要，首先第一个足够大足够，第三个故事这个词看上去非常朴素，但我相信你们这节课能理解三个其实还不错，一个足够大足够的意思是，他得努力的往长线能想30年10年就不要想5年，

47:44
能想到人生重点就不要想30年，尽量元旦尽量往上瘦一瘦，这样才能形成一种激发自驱力。如果我的作品就是我这辈子什么做一个什么婚纱摄影师，那可能不需要，我可能一星期就完成了红点了，他要足够远足够大他才有感召力。感召力第二个要做就一定要像刚才我讲新闻纸媒和传播都不同程度，

47:59
你只要网络足够才能稳定，追求模糊，追求抽象本身很重要，只要它足够抽象足够模糊了，它才能不变，它才能产生福利，如果的我的所有的红点都特别具体，红点很难受，特别抽象。好，然后第三个是足够50，足够50，它的最终还是有用的，虽然它很抽象，但是最终它还是要努力的指导我们的工作，它是面向未来的路径规划，

48:14
要有用要有用好，就有了这三个词的基础怎么实现，其实结合着餐巾纸的问诊，然后我们能不能去寻找一些足够远大足够自驱，足够有用的模型有没有可能，所以我尝试着把这些年其实我做一堂课包括科学管理的理念尝试揉进去，比如说你看你刚才学过什么战略思考，问题是如何全局作出影响成败的选择检视问题要做规划，要不要假设这些都相关，

48:31
要不算OA要不要做路径规划要不是，其他假设就这些都不能相关，所以在上节课的时候我只是发了一句，讲了讲几个我比较多的但是大家提出很多，所以这次我们尝试做一些展开回来，给大家一个更明确的思考过程，准备好这种思路，我们尝试来推一推红点到底是什么，我们怎么去找？

48:40
我们怎么去找那种又很抽象又有用又务实，然后又很远的红点怎么做？第三次他少不惊奇，老不惊鸿讲你这话说的有道理，没赔过钱的人经济创业是来找我赔过钱的人，经济创业是好，三三第三所理念背后是取舍，我给大家讲讲，融的价值在于是两次，我们发现其实很多人渴望成事，我把你自己想一想，你自己想想你们的方向，

49:01
有些其实搞什么事要自己有能力做出，有些人会发现他真正对于未来可能觉得我最重要的我自己想清楚一下，其实对于做出来这件事，你们哪一种再比如说有些人可能改变世界，我特别希望对别人有价值，而有些人觉得我可能改变自己的。好，再比如说有些人可能特别渴望结果，我一定要拿到结果，有些人觉得没关系，过程不错。

49:16
然后我说选择是长期选择，你想一想，比如说来问大家，如果把时间往长的话，这辈子到最后，你是希望能够帮到别人改变别人对世界实际的形成一些帮助和改变意义，还是觉得我改变自己就够了，我没那么追求可以改变没没关系，我改变我自己，对吧？我自己要开心我自己什么，比如说你们偏说我希望做完了才行，

49:32
而不是我想问一下这个人不一样，所以你想想这是我们尝试着做一次分享出来之前，我们做一个还有的模型，就是我们把我们最终的追求注意我是不是眼下选择最终的追求按照你们是先结还是偏过程是偏现实主义，还是偏理想主义划分成4个象限你会发现1个非常有意思，

49:44
的分布，你可以模糊的感受一下你们现在大概是在哪个消息。我们先不选表，我们先选个方向。我先说一下支撑结果是什么，我希望能够看到结果，我希望能够真正发生改变，看到结果这个过程当中是我追求过程的体验。我觉得同行者我追求过程中的一些体验和快乐，然后左边是什么？

49:56
左边更多的是一些偏眼下的偏现实主义的，比如说我要赚钱，我要体验生活，昨天更多的，然后追求事业成功，追求体验追求快乐，右边很多时候是相对长期的相对宏大一点，要不然如果结果追求的话，就希望帮助别人也好，帮助别人也好，有的是帮助自己变强的话，我可能没那么在乎结果我让自己变强，

50:10
我让自己学会一下就很重要，所以你可以感受一下你们自己大概的大概的方向是什么，其实就这个问题很有意思，就很多人特别渴望结果，如果只有过程我是不开心的，本身你觉得有些人特别希望有一些长期的东西，本身觉得没事真的也太所以哪个方向可以自己尝试，这个谁想看，

50:23
我们先不想你先感受一下你们现在自己内心的声音模糊的感受一下。好，所以有些过了，有些结果你们有些人非常需要关注一些东西，有些人非常理性非常现实，需要关注一些具体的东西和生活上线，而有些人的内心就是按捺不住，有些理想主义就按捺不住，我想去帮别人我想去做个。

50:35
你们答案是什么？所以我再强调一下，下面选择不是说眼下，而是说如果20年甚至所有的工作，甚至人生剩下所有时间让你去追求，假设是如果人生各种选项打开未来30年50年的时间来看，你最终最渴望最追求最能激发你最能点燃你的方向是什么？答案是什么？想如果就追求一个大的方向你大概哪个方向？

50:51
想想非常不同的，其实从不同的官方重点，我们很多的时间来看一下，我们韩正在镕，大家一家人太一样，而且很难做得非常红点让大家miss雅人红点太不一样，而且也很难做得非常完备，但是这个好像miss也是挺有意思挺容易的，没事儿看试试看没关系，想不清楚了纠结。

51:04
享受这个纠结，比如说你有比如说我现在不太知道我是不是追求结果，还是追求过程，我不知道你去感受，然后感受去纠结，去花时间思考，甚至去换个机会去访谈。促进性。好，你们几个自己想想。不是范晓旭变强了，其他都解决了，注意所有方法有一句话叫区分什么是最终目的，什么是手段？

51:21
这是以后要说的，你不要觉得什么变强了，自然下流都完成了，什么我有钱了自然就完成了，老幸福了，家庭幸福下来完成了，一定要区分什么是你最终目的我问的。比如说作品，比如说我想有成就感对吧？成就感是我的追求，赚钱是我的手段，我追求就帮别人好赚钱，只是我的付出手段。

51:32
反过来说有些人就是我想赚钱，那么帮助别人是我的手段，我帮助别人赚钱也行，我炒股赚钱我你最重要的是什么？你最重要的要去创业你最终手段，而且不矛盾，我一会尝试给你们解读一下，长期来说是矛盾的，长期来说不严格的矛盾是一定会需要取舍的，一定需要取舍的，就你们需要问自己最想要的象限是。

51:46
最想我想说什么？没错，是你们每个人什么你们自己的坐标其实不一样，这样的世界和平。好了，继续举个例子，比如说一淘，你觉得我们是我做一行，我是把一堂帮助你们当成是赚钱的手段还是赚钱的手段，是帮助你们的过程，哪个时候你来说你应该能感受到的。对吧？我有很多钱的一种方式，一种是个左脚，还是我是一个特别想做，

52:07
做事，但是赚钱就是迫不得已，我得为了实现，我说这个不一样，所以两个的过程不一样，谁是你真正的追求，要回答这个问题。怎样，那么这个相对简单，来继续。所以我再强调一下，这个是长线，不是眼下，是如果先抛开眼下一个你能力不够，你经验不够，你毕竟还没学堂太多了，假设买银行都学不了，假设你很厉害你也赚不着钱，未来有能力了，你想在哪个相信问他这个问题，

52:25
问他这个问题好，所以听懂我们只能做层层意思，不好意思，银行公司只能做下一步开展，然后我们把下载的时候你会发现一个非常有趣的现象，非常有趣的现象来有没有发现，其实我自己在辅导过程中，我发现赚钱跟出名这两个往往是结伴，然后成就和不好意思成就和作品，不好意思成就和作品，这两个老师都出现了，

52:42
很多人在犹豫，包括那些高手很多时候大家都出现了，所以当我们把刚才内容再展开，就会展开一个非常有意思的模型，不雅之前是8种，现在我加了一种，我们实在是脱离不了那种注意，我这个不是针对全人类，全都有自己的位置来感受一下感受。如果你们是追求结果，真正把事做完，然后写偏长期偏重理想主义，大概率你们会通向作品型或者创作型。

53:01
如果你是偏重过程，偏重理想自由，想成为厉害的两种，一种是高手型，就是我真正做事厉害，团队心型我认知厉害。在这里。如果你们要是朝左边下边走，我是现实的过程性，要不然生活性我希望我给你生活更多的生活，然后还有一个过程注意我们的过程就是通过成为优秀人在一起，我希望最好对我不在乎，

53:16
节目，我希望在乎同行者，我很喜欢在优秀的状态。然后我们加个体验行不一样，我把体验生活效率剥离开了，我们生活型更多的是照顾老婆孩子热门口我要娶妻生子，我要家庭特别明白这叫生活，然后体验形式的是我要看更大的世界。有的时候这两个矛盾的大概理解，我要去阅遍世间繁华，我要去走遍50个国家，

53:32
它这个标准体验性体验式注意把它分开，有的太矛盾，所以我们怎么看都是一个好注意，然后左上赚钱说明往往在一起赚钱你们去，所以你看当你尝试走到象限的时候，先问自己在哪个，再问自己的区间是哪个？他还这么理解，我问的叫最追求什么，比如说就说这个就说帮别人代表不出名都能混合，每一个人都能混合银行还是混一。

53:49
大，但我问的是你如果舍弃其他的以一个为最终目标，其他的作为手段，哪个是你最终目标？能选出来一个吗？能选出来三个吗？能选出来象限吗？想。有一句话定义好了不着急，你先说不敢说我咱先带你一路推，有没有出的感觉？有没有大概的想象的感觉？有大概的点的找感觉。没关系，没有好坏自己说服自己就可以，

54:07
自己说服自己就可以了，好知道了是不是很有趣，是不是很有趣？所以你看当我们能理解，如果你们是明显的，我们大家看内心高手型，就是我特别希望自己能懂，至于他会不会改造世界，我只喜欢认识他是不是真的能够对别人最大，但是右上角不是我一定要改变别人，我一定要做出好东西，我一定要去留存一些东西去右上角。

54:22
左上角更多的过程，我想说这个事情我叫出人头地，不要瞎想假想。继续你们的学习会讲说跟上继续，所以怎么理解之前有很大的问题，不是挺有意思吗？然后做一个非常有趣的就是我们内部同学，而且我们给你私下了，然后我做一个非常有趣的工作，就是我们卡片，然后之前只有一句话，好多朋友什么朝闻道妻子可以，那句话我已经说我没这么伟大，所以这次我们准备三句话，你们感受一下跟我。

54:48
每个人如果还有纸笔的话挑一挑，咱们第一张牌挑出来挑三张牌就行了，哪三张牌可能是你最渴望好吧，咱先把这三张牌照总行准备好，这个开始给你过，我给你读一遍，每个人结束之后告诉我1~3张牌目前没关系，比较注意你跟着我走就好了，注意我新增一张，然后重新写了这个描述，

55:01
是一个生活型的人，怎么这么不在家。幸福生活企业，你这是我典型的特点，比较生活型，典型的在乎的是什么？孩子热炕头，很多人都会出门谋生回家生活，我出去转转，就是赚钱，我真正的家才是我的最大的赢，然后家庭和谐什么美满什么幸福，永相伴家庭的人像东西。好想你别。

55:16
你不要说你不在乎，你不可能媳妇本来就不要瞎说，不在乎就不要说，行了导演同学们，以后银行的影响力这节课以后可能有10万人听，他要看到你在这说，我不在乎家庭这怎么过，就不是好吧，就不是不要非说出来。好好别给我说了。别瞎说不是。好，第二个体验性体验层是什么？体验层？

55:32
我希望人生有足够丰富的体验，尽可能多的去探索世界，我想挑战新奇妙的生活体验型的人，你看这句话你听过吗？体验型说什么？说的是我觉得世界是个大娱乐场，世界那么大，我想去看看这个生活不止眼前的枸杞，我还想诗和远方，是吧？走着注意我问的不是你想不想要，问的事，是不是你最想要的，是不是你套三套一？

55:47
这一个然后计算过程，我们表示工作你愿意跟一个人享受优秀的顶级团队工作的状态，你对结果没人在，我喜欢他们喜欢，就如果你内心其实咱不是过程，你可能内心的声音不是我一定要和非常最优秀的人一起共事，一定要带到最优秀最牛逼的团队。然后我真正的工作目的地不重要，我跟谁同行才重要，我就想跟车内一起工作，

56:03
至于银行的使命是什么我没那么在乎。讲讲试试好吧，这个试试。是不是感受到了那种取舍的痛苦了，感受到了吗？其实我一点然后发现每个小火苗都满点了，大概就是人数量比较好，我们如果每个后面都想要，那只能说明过于模糊了，继续。内心型内心上的特点是什么？就是我希望能够学习，我希望能够让自己的认知富足，

56:20
我希望能够理解地方，我就世界本质，比如说我现在对生物学对脑科学对某些领域的品牌影响特别感兴趣，我特想知道，所以典型的线条都闻到其实可以。我想持续洞察搞明白世界的地方逻辑，我最喜欢持续的吸收知识，享受内心的充盈。这个很重要，就是我不养内心，想如果那些排第一志愿者，你没那么在乎他做出来，

56:34
我就喜欢想清楚了一下，这是典型的类型。我并没那么追求说我研究的东西别人没我爽一下，我就足够开心，了一下，我只要想清楚我已经足够开心，我没那么想别的问自己是不是？因为他路上他过程他没有好想好是不是这个意思？教授接下继续。到高手高手在什么时候？不用自己成为高尚追求顶级高手，

56:50
顶级高手。然后这个时候高手就常常喜欢讲精神精益求精，我希望成为顶级的行业里某一个专家，我想成为顶级宗教，10年磨一家外国意见注意高手型跟上面的结果一样，我想换个高手什么意思？比如说你是这一片，你是你们镇上也是，你们某个领域将你们是全国10高的第一人，你是最厉害的顶尖高手，注意你是高手，但是没有成就感，什么没有成就感，

57:06
你并没有造福于民，并没有打敌人，但是他们也是厉害，你就要注意要得救了，这是高速的区别。就告诉什么区别？不要高手型的内心就是过程就够了。我并没有那么想非得去实验结果。这辈子到底采购的人到这里结束，好了，不好意思继续转前行，左转前行，左上角赚钱也行，就赚钱是如果赚钱是你的最终目标的话，我希望赚足够多钱成为有钱人，享受这个人生中最富有的生活。

57:25
我来一次我不赚钱干啥，所以常赚钱型的人一般会这么想，赚到钱就是正义。前面好坏只要合法合乎道德赚就赚，有什么呢？就钱不分好坏，然后我要体验最有钱最富有生活，人真正的自由，真正终极的自由就是财务自由最重要钱最重要，想想想想是想想不？赶快想好。不理解是什么，我最终想要的是我想明说，我觉得人活一世，

57:43
别人知道我最重要，我希望有好高的知名度，我需要受人喜爱，所以知名成名型就是出名型，最想想要的是中央深造。我想说明我想我特别渴望我走在街上被别人认出来明星的感觉，人活一世名声最重要，重要性遐想知识是不是最重要的？下一个成就型，成就型是什么？成就形式，我希望我真正的价值是靠别人来呈现的，

57:59
我希望这辈子我需要帮助别人来实现我的人生价值，我希望对别人形成积极的改变，所以这些话就会被点燃，比如说很多人会觉得我希望为这个世界越来越美好，出一份属于我的力量，我告诉你你能为别人创造多大的价值你本人就有多大的价值。然后只有疯狂到认为自己可以改变世界的人才能真正改变世界，我们改变不了我们就努力的改，

58:14
我就改，我肯定是有改变世界，这是成就想考虑的，自己成就性追求的是我要实现对于世界对于别人的影响，改变积极的作用来实现我存在的价值，这很重要好吧？想想到最后作品型作品型是成就型的，变种作品型的意思是我想要实现的价值不是，只是我这辈子我看到的对别人帮助，

58:27
我还渴望通过一个载体，通过一个作品，它可以长期的很久很久以后的概念，我不只是改变我现在这边，我还希望我能在这个世界留下的东西可以长期在那边，我没那么在乎这辈子，我是不是亲眼看到改变，别人，就当没看到我死之后被世界改变我好不理解？我希望做出一个优秀的作品可以影响很多的。

58:41
所以最底层的人会怎么想？最底层的人会想的是我希望用作品来证明我来过这个世界上，人活一世，我得在这个世界上努力的留下属于我的痕迹。然后我希望在我去世几十年之后，依然有人依然有作品，依然在依然我的作品可以对后世产生积极的影响。这个作品当中典型的在考虑问题。

58:54
我不知道你们现在说什么，这个名字不一样，就是他我没那么在乎当时我要有足够大的反馈，我同样在乎我走后甚至走后比我当时还重要，我希望我的作品留的时间越走越好。来这些我都不是怎么说一下你是什么，有些小的我没有放，我们昨天开会吵了半天，要不要把全力型家族型一些边边角角的放进去，

59:08
但是后来我又最后没有放，因为我觉得分太低了，而且可能是其中一些变种。好，所以感受一下，你可以体验一下你们最重要的套餐是什么，你们现在选出来套餐一没关系，套二套餐选出来有它的方向，如果它是一个方向比较好，如果它是两个方向也行，如果是对角方向你要谨慎一点，对角方向真的不一样。

59:21
怎么样清晰吗？好，然后我简单的就给大家鼓励一下，你们会选了吗？现在如果不让你选第一名选Top三是什么？强行让你选第一名是什么？然后虽然当时阿杜做壁画我们考虑的问题，如果你找准了你们的红娘就对了，会发生什么现象的表征是什么？我给你分享一下自己的，如果自己对然后做一定很自信，

59:39
我就一直就很想知道什么不同意就不容易怀疑自己是不是走错了。首先第一个他就会第二次，因为这是我想要的，现在就会更加专注更加投入，我为自己而工作，内心充盈的热情，你不给我钱我基本上很难维度。就算他眼下有痛苦我也做。好，然后第三个是做闭环，就是因为你坐着享受成果越来越会有点痛，

59:55
有一个闭环，有点像昨天回路，它会随着你的能力变强，做的事变好，拿到结果变好能享受不快乐？所以感受一下好怎么样，初步理解同样就行了，你们如果实在说不清楚，你们选择不在1个方向，甚至有没有同学觉得自己5个6个七八个都是没关系很正常，不要着急怎么会通过一节课就帮你锁定了，这是一个漫长的过程，这个而且你现在找到了不一定能逃避，

60:12
也不一定你们要花足够长时间去感受找对的，感受着的感觉，然后初步认识准备好，下面进入实测环节，我们尝试回答问题，就是人不知道你现在会不会把它当成是你们未来做事的核心思考体系，之一，如果你希望任红鸟也能这样我跟你讲一讲这个框架怎么样，他从入门到进阶到高阶一般来讲是怎么使用红点的准备好。

60:30
我跟你讲讲大概进行的过程，大概就沿着之前我讲的思路，我给你们拆一拆，如果一个人他想学习红鸟，他整个人生的能力需要经历三次大的飞跃，然后复盘大量作业基本上都是三次飞跃，快速也好，第一次飞跃就是你们过去从没有红点意识到有红点意识这个意思飞远你们现在飞过来了，

60:42
这张图看着谁？我是这么想我不明显吗？我什么想不明显吗？好这是第一次飞跃，是从左边到右边，就是你左边你可能连表都没有，你连上都没有，反正能做全都想要，到最后至少选两三点出来。勉强一个月非常简单，其实是用意识用勇气去思考未来飞以前的很多观点就是很多人只关注一下最独针想两三年三年的时候，然后。

61:00
未来可能10年之后几乎不想或不敢想太远了，就想要出二个饭都是一顿吃的，对吧？不要好好远想一一做，一是一件不要惦记不要惦记未来，所以这个就导致一系列的问题，埋头苦干，日复一日可能做久了会忘记那些非常小的东西，然后一次换工作，一次次换行业，一次次。

61:13
慢慢的可能迷失在上这个帽子上，掉了，很多人之前完全不在乎，完全不在乎。所以如果你们飞过来之后典型的状态是什么？就是你可以跳出来眼下一两个具体的时候，可以通过10年甚至人生的时候去思考问题，就尝试去思考自己最想要最渴望最追求的最渴望的东西是什么，我就算你完成了飞跃，所以。

61:28
朱第一次飞跃飞跃之后，顶层的标志就是由于他开始这什么意思？就是你如果选出了那么两三个红点，你的大鸟飞过来状态就是你会站在一个很长期的角度敢于去思考。你们过去会有一个习惯，就是全量的人生一起考虑，正视自己未来的追求，然后努力的选那么两三个备选红点，思考自己真正的意义所在，然后不断去激发。

61:41
这是第八这是一个一这一步相当简单对吧？咱们简单注意一下这一步，我们给大家总结了自我修养的意思，你们要练很好，祝你们飞过来的，好，这个来快速传达，有同学问得非常的问题，就是努力为力宏对这个城市的人生规划，如果实现不了，这辈子我是不是很失败吗？怎么讲？

61:58
段奕宏对吧？你给我讲课，你如果到80岁你就失败了。怎么理解是吗？很多人老有这种习惯，注意人生红点是你的北极星，它不是你定死的什么3年目标，5年目标还是你的北极星，所以来第一句话叫勇敢追求中学，这句话非常勇敢，我甚至在之前的课上我说过一句话，我说人生红点或者叫好的人生红点就是为了实现不了而存在的。

62:18
我再说一遍，人生红娘就是为了实现不了存在，如果你的人生目标三五年就实现了，红点就不够用的，他得过不去，他就是为了实现不了存在，他要的就是那种点燃式的指向性，你说一堂我敢说我在学，比如说我一定能在中国做什么商学院，比如说一定要做教材还真不一定，大概做不成这么多年，

62:30
但是追求这件事本身，趋近这件事本身以因为如果我不拘谨他就永远不说了。所以我在去年不是今年是去年我给大家写一封信说一句话我再读一遍，任何一个创业者都应该尝试一些方式，一个10年发展计划，这个计划很有可能完成，但是这个计划本身就是一个有价值并且充满乐趣的事情，

62:44
当有这个计划在倒退回今天，你的日常决策和思考坐标系完全不同，他会终止随波逐流形成自己的固定。听懂了，所以今天站在今天这个内容来看，是不是更容易理解？就更容易理解，我跟大家讲什么人物两件事情他得足够的难，他才能叫才能造成了。所以我们来看复盘让我最意外的时候，

63:00
很多同学在之前的课程对课的感谢和表扬竟然不是一个方法，你们看的什么？不知道你们之前看课的时候有没有感受说出门真勇敢，这种勇敢激励我怎么有一个人他敢写下那么大的红点对吧？他怎么敢那么勇敢的给自己定一个人生工具，他怎么那么勇敢的对反正我勇气激励了很多人，所以我想讲什么？

63:11
第一个自我修养，如果你想完成第一个自我修养，你不敢去，你们得敢于讨论去。所以这个是非常重要这个事，所以如果想习得，人生红点第一个任务就是不涉险，不设限就你们得不要瞒着自己去思考，未来不要瞒着自己去思考一个高难度的任务，那东西如果它可以点燃，你就让自己就让它点燃你没关系。

63:25
所以我觉得第一次我要是你们敢于思考高难度挑战的人生，中去，然后以此为思考为原点，为北极星去准备一个计划，然后不断激励能力驱动你的进步，这件事本身就意义非凡，本身就意义非凡。真的很重要，你说用马斯克从概率上来说，他真的能在他有生之年帮助人类完成移民火星吗？真的吗？虽然他定了计划，你说真的有大概率能完成吗？

63:41
不可能。我也希望他能从概率上讲，这些问题真的充满了无限的变数，但是它随着这个方向的积累，它就算是没有完成全全人类的一致火星我们有可能派一个先遣部队过去就算派到先遣部队，又不用把中国的全球的什么电池技术太阳能技术，各种各样的新能源全部解决追求这件事情本身就是意。

63:54
敢于不说好第一句话，要不咱们别号，所以关于第二个问题就是我说一个大家容易误解的问题，到底后面是什么？我举个例子跟我说，我就是老年人的教育，我想出版我想做新闻，我想做一个什么外科医生，这是我红娘我想做中国最大但是我娶了一个红点之后1~3年我就废了又失败了完成了然后又变他又失败了，这怎么办？

64:13
这么理解。对吧？所以说人生不是归人误解一句话，他只会加速它规划，然后不要追求非常具体，开始的时候模糊才是，甚至早期的时候越模糊越好，你早期的时候可能就一大图，甚至你就想成为一个作品都不知道，甚至可能增加成就高能不出来没关系就很模糊，所以这个模糊和抽象并不是坏事，但如果他能稳定，就像前面说的，直接比如说三句话，

64:31
我说一句话我想出版，我想把外国的好书带到国内，这是一个红点。第二个背后可能的追求是我想把真正的商业和管理推广开传播开，这有可能是更背后的空间。第三个再抽象一下，有可能是那些真正的需求是我想有什么内容值得传播，想推动人类进步对吧？你会发现越来越熟悉哪个姑娘，

64:43
如果你要是把自己锁定到第一层锁定成项目层面那你就等着失败了，等着但如果你锁定在第三层这个玩意跟行业，岗位市场机会没关系的，它就是你的人生追求，你只能抽象到了一层它就不容易。对这很重要，所以包括我们讲的理想，其中包括产品都是我们接受模糊模糊才确定，

64:57
就是追求一种比较模糊的确定性是很重要，所以在这我再强调一句，就是内部总结会上足够抽象抽象的稳定，然后足够务实到有用，这句话是需要平衡的，就你不要无限抽象，比如说我的人生使命是什么，地球和平也不是不行，他所有的东西都会投向什么？人类打通他可以抽象，但是大概率。

65:13
抽象层之后就很难再用，你怎么从他们手里他回来你要尽量抽象到相对来说比较稳定常见的病，但是也不要再往上说想你再往上说下就剩人类大同那种东西，如果你在收到内容的话，他他很关键，所以你们最好是一种用和稳定之间的那种方式就好像有人说什么大事你们算力好，第一个问题要收好。

65:31
然后第二个我想一个问题，很多人说我毕业没，然后二第二个自我修养抢答一个问题，很多人说我毕业没几年，我刚毕业3年5年对吧？我见，30而立，40不惑，50是天命，我还年轻我现在很少不懂我过个三五年过个5年到10年我在想所谓从怎么回答？如果你们回答问题你们会怎么回答？

65:44
我5年之后再考虑不干了。首先知道为什么大家会这么想，我一直觉得人物在背后有非常大的误区，非常大的误区。我在磨课的时候，当时跟 M的同学，刚才我讲了一个名校的同学就访谈的时候，他说了一句话，他说我发现你有一个很特别的特点是你真的会发现，比如说我在每个阶段遇到红点的卡点的困扰的时候，都会停下来反复调研，反复纠结是访谈是收集信息，各种折腾，我知道自己自洽为止，

66:10
然后他说我很多时候我自小我就觉得我这么纠结，你知道背后是什么？背后是什么？说我也不会表演，你去表演我说背。我先送给大家一句话，我觉得我说直接一点，你们还是能理解任务，也是巨大的价值，人生很大的也是拿了巨高，你们现在理解了什么意思？我给你举个例子举例子，

66:25
如果假设有一个工作，你花10天的时间可以把你未来30年的工作效率整体翻一倍，翻不翻？要不你花了10天，这10天你什么都不你就10天的时间换，你未来30年工作效率翻一倍换不换？他会让你未来30年各种选择决策的复利性，就是对很多时候他之所以不花是因为什么？我当时公司我就问大家一。

66:38
你们如果真的我觉得自己认知不够，信息不够，你有尝试做全网调研吗？你有尝试去市场找过各种岗位的体验各种纪录片吗？你找过吗？你有看过哪些名人传记吗？你感受我的名人传记他们的红点吗？你有看过一堆人的东西吗？你想找对标吗？你有拆解过你身边那些高手吗？你有尝试访谈过一些身边你觉得自己比较向往的厉害人吗？这些工作做过几个？

66:51
做过几个，所以你们可以尝试着你们可以尝试着花一两年去找一个优秀的公司这样一个审美，然后也可以尝试着去花很少的时间去可能送达信息。然后我经常讲一句话，我说你们在很多事上投入不坚决，往往就是标杆，你们知道这些工作看上去就费劲对吧？看上去好像要收集一些什么长期的这种好像很多，但如果你真正长久追求的话，你们真的没时间连。

67:08
突破大会甄嬛传什么这种剧都不看了吗？你们就没时间纠纠结你们的人生和学习，实在说不实在说不过去了，所以我想说的是我一直觉得在人生这个问题上，我完全不懂，我没经验，就是借口你们上边的工作都没怎么做，真的认为这个问题很多时候真的是问题不够严肃对待，特别容易妥协，其实。

67:22
我们公司内部的人说说你实在是想不清楚，你揪着我出门给我一个小时，我能给你吗？你自己努力过这么重要的时候，你自己花。核心还是问核心的问题，是你们对于这个人红鸟的价值不明确，你们不觉得这件事情对你长期重要的，你们不觉得每次纠结每次可能不值钱，每次不笃定，每次浪费工作最严重的，

67:35
这是非常重要的核心，还是即便大学生，即便你现在没什么工作，即便你现在没看过很多岗位，你去找一号同学不跟你，你觉得身边的人你就在好好花1000块钱会我就回下这个问题真的非常重要。所以要花足够长时间去思考纠结好吧，这是第一次飞跃。好，如果你们能够勇敢的去思考中去，能够想到两三个红点，同时适当的不受限，

67:50
勇敢的去思考，那么姑且大家就完成了第一次最基本的飞跃和第二次飞跃就完成难度了，你们完成最开始可能是啥都没有，慢慢变成三个点，第二次尝试找到你们最想要的一个它有点非常重要。非常重要，所以有基本的艺术追求，第二次要尝试锁定你的第一目标了，非典型典型的状态就是我没有这样的心态，就是我能平衡我很聪明对吧？

68:07
生活就是平衡，生活就是中庸，我既想要生活特别美好，我也想赚更多的钱，我也想要最美好的作品，我最好还是跟着最好的团队，这些我都不想要舍弃，我都想中庸你看老大这种我要平衡生活的之美在于平衡在于中庸可以吗？你们可以想一想这个很重要的问题，就是我可以四面八方的用力和追求，

68:20
然后你们真正做的久，你会发现我又想追求他又想追求，你说你有的时候发现一方面的经济问题，一方面很有可能是相互矛盾的，你可以许很好预案，这就导致了你可以刷出来，这个很重要。好，然后还有一个是飞跃之后的一个很重要的心态是什么？我清楚的，我可以都要在这里，我。

68:35
哪些东西是我一定要追求，这是我最大的价值点，哪些东西是我一定要坚持，一定不定哪些东西是我可以放弃可以妥协的，可以松手的，可能做到6分就行了。所以第二次非典之前可以钓到两三点5，然后如果能完成这次升级之后就非常清楚自己想要什么，你可以有2345可以没关系，

68:49
但你知不知道这是我最然后以后在各种角色里有了最小的逃离之后，完成自强不可以吗？很重要，这里面有两个字，我说来抢答开始。开始这个问题就是你们怎么理解这个就是一个词除了看到模糊的感觉来，是哪种时间？假如说你工作了5年10年，有什么方法能够看到那10张牌来尝试挖掘自己的。

69:04
红点吗？除了看那几个字来尝试模糊的感觉以外。做什么事最舒服，问问自己到底想要什么。加减法回忆自己的经历挺好。一言笃行真的演这么爽，一言笃行。内心的热爱最羡慕ok。从特殊到一般的尝试， ok好别人也是满足，好我说一下，所以第三个我讲的是善于拉拢就拿，你不简单，我一看世界多，

69:26
简单一看说我一看世界很大有多少我真喜欢这句话，拿京剧做实在不行太强了太简单不要北京，我要京剧可能是用点的方式，不要纯用心跳的感觉，然后说一下，我们团队尝试把这些舞蹈包括一些经典的挖掘所谓的一些很好的包括国外一些经典的挖掘，所谓的价值导向的一些工作，基本上都用我们的友情的，你们也可以尝试看看能不能做一些，

69:40
然后我们会根据你写的好坏，我也在犹豫要不要做一些实操案例，可以用一些例子来，么，今天没安排，问过往、问未来、问抽象问举手，然后给大家准备了人生红点121212问什么意思就是你们要尝试着通过不断的这12个问题面向过去问面向未来的面向上问面向选择。

69:56
问，不断的来激发，不管是你问自己还是问身边的同事，还是跟后面开户还是怎么样，不断的通过这些问题慢慢的可以找到真实的中间是一样找到真实的目标不要骗自己不要被某一个这个来继续就说一下为什么典型的情况。好第一个通过了我自己在跟大家聊人口辅导的时候，前面这些几乎都不能首先的过，我会问过去你每一个关键角度是为什么做的？

70:11
你不要告诉我你想做什么，你告诉我当时为什么这个时候这个方向因为什么？选择读研？你为什么选择出国？你不是，所以这个时候瞬间就会发现，其实我跟你讲，我在讨论不同的五花八门，有的人讲那边你发现过去12个选择是转一会前一会能力一会转出钱，一会出能力一会出专业一会关了，最后发现这就转圈了。

70:29
大家自己看自己看好第一大的选择，好第二个叫问峰值瞬间就是你过去所有的工作里面最开心的时间心流的时间是什么？如果工作天天让你做，你会特开心，哪种工作？但是工作很多人说他两眼放光以后做好，这个很重要。好第三个低谷升降这项工作让你特难受，你当时特别不爽，你想离职想不干了，那种感觉特别难，你再不找兄弟是。

70:45
最终还是烦的，放着烦的，比如有些人说当时我们公司做教育过度承诺骗了好多学员的钱，其实公司做很大，但我特别不开心，我觉得我们在欺负大学生，这种心态通常不是赚钱，这种痛苦通常不是赚钱，赚钱的人不用考虑问题，不用考虑问题就自己考虑好，然后继续然后再讲慢慢来。

70:59
标杆就是有没有一些身边的或者知名的人，知名的人他们是你特别想渴望的，不是那种比较动作相似的，像自己太大了，身边有没有人，一些博主一些红一些人，如果你会看不了为什么哪些标杆是你特别想说的，如果未来你做到这个程度，人生如此够了，不要好吧，最高标杆好在你们无限想象，

71:15
假设我不考虑任何的工作时间，机会限制你，随便挑一个人就成为你能想到最好的工作场景是什么？就让你随便的幻想那种最渴望的工作状态是什么？你可以想一想，好在具体方面你能不能想一想，你们熟悉行业里面技术典型，一般来讲现在在追求内心的人现在干啥？追求知名度的人现在干啥？

71:31
你们带两个材料，同样大家都在做教育培训，其实不同的资质还挺大的，实在没感觉，我后来说你们这个行业据我所知同样做咨询公司有那种阿成就像咨询公司有那种作品，咨询公司描述这种状态，一下这家公司的状态，你自己看哪个想说，我肯定作品我肯定作品描述一下，好好的继续在下面，有时候很抽象，就是。

71:44
2个问题有点扎心了，过去所有的你的8个职业工作选择里面的共性是什么？能不能找1~2个点是你每一次选择都坚持了，这是一个问题，这个问题就很麻烦，这个问题其实很多人都说没有每次的能力，每次的机会每次的渴望都不一样，不刚好那个时候有人想要。再比如说寻找冲突，就是你不同的冲突，两个事很冲突很矛盾，

72:01
你怎么想还有个网上说想对吧？然后背后的迁移，比如新的场景，假如说未来有什么问题，这东西怎么牵起来，我就怎么理解你的能力。然后比如说红点处实在不行重装，然后这些底线，咱俩打牌，还有最后一个强制排序大概率估计不能，我一般的医疗是非常我尝试把全部的玻璃必须做出选择，

72:18
我会告诉你有一种情况叫做有作品没有成就，有一种叫做有成就没作品我把它争取剥离开，你必须给我选一个非常讲到一个再说一遍，有的情况那种有作品没有成就，有成就没有作品，这两种情况必须让你选择，你选哪个强制注意这些正常成就都是把这个作品举个例子，比如说。

72:33
如果我做出来了一堂课，我在家做出极好极好的作品，我死掉了他才大放异彩，改变了后面好多年，但是我没想到当时跟我在当时做一个还行的课，当时成就感觉或者我做一个老师，但是我挂掉之后的作品没有留存。我选择代购。我想代购最后我选择非常明确，我选择用时间来影响更多人，我没那么在乎这个前台，我愿意割舍，我当事看不到成就感，

72:51
赚不到太多钱，我依然希望这个世界更好，这没办法，这就是你知道当做到这种程度的时候，这个人做玻璃的就非常重要了，我不单纯的时候，我最后还是希望很少做品牌。所以有的时候作品的人会说一句，功成不必在我对吧？我们这代人不行，咱就把这个作品交给下一代，人钱我也没转成，就我没法，但是这个作品会留下，

73:04
但是这个作品只能考虑问题，我没那么非得在当时接受，你们都感谢我，我当然感谢不好，没那么不在乎的时候，还是要在世界多留点痕迹。很重要，所以这个作品考虑问题，但是有些人我觉得我希望看到我不能忍受那么我还是希望我开心一点。没关系非常好。好，你试试看，我补充一下我们要给客户，

73:19
因为这次是我们这个学期结束，下周考试，因为这个学期结束了，我的确我们不讨论个别觉得作业，然后我的确在考虑要尝试把线这一段下面的操作操部分案例的方式比如说一对一自我测评如何两人讨论如何增加辅导别人。如何用一个牌要把临床做一个案例告诉你们怎么能够通过一遍，一遍，的不要被话，

73:35
带跑偏，真正深挖直面自己，甚至找专家来直面自己，甚至交叉来直面给自己，最后把红点拉出来，然后都会选上图书版本，如果未来做新客请以新客为主，这是一个非常的不错，就是那么的故意，对，所以这个应该会非常难，但是极其有价值。昨天我开玩笑的时候，如果有人找我做咨询，至少得给我1万块钱，

73:49
我帮你去一点点去讲一个红点真的很难，大家都想好了想想。好继续好来下一个上面我讲的是大家尝试着能够去做什么来下一个抢答，很多人会说都想要对吧？我们兼顾我从小我就能平衡玩和学习，我就能平衡家庭和工作，不必要做取舍了，我留两个留三个不就好了吗？需要做排序吗？

74:06
我同时有三个都是第一名并列第一名，好，左藏右臂，还有华总牛逼，但是家庭没遇到事儿，牛逼，一眼就戳中，就是我三个都想要不就好了，我也想最美满的家庭和最多的钱和最好的作品，我已经从90选3楼排除了，我已经很难受了，那6个我真可以不要，这3个我一笔一笔跑。

74:26
我说一下原则上原则上叫你们的确能修好，你们可以解读，在事实上你们可以兼顾。但是我说一句话，你们可能会认识到未来长期来说这是个人生问题，一定会转车一定会装车，知道吗？你可以转这个项目之后我可以三个没关系，但是你现在不做这三个排序，就意味着你在日常大规模的工作里。

74:40
都会需要举手。他就这么一次这样举手的。你一定要说你讲我遇到一条，但是因为各种矛盾必须采用举例子，比如说银行的合作论文优先，对吧？出现一次对我说我说哪个，然后再比如说工商课，这个课很快很容易赚钱的创造性，但是原创课你倒给我再来。再比如说有些事长期特别有价值，但短期看到收益我做还不做，比如教育创新对吧？

74:59
我们去抄同行就行了，我们自己我这些选择都是在日常选择。质量不错的话讲，我们很多时候对于什么价值观一旦锁定了方向，其实日常就不再纠结了，因为答案是现成的，你们经历过答案是现成的，就跟我讲一句话，你们如果把无法这个里面的举手逻辑清楚，了，其实很多业务根本不需要再讨论这些角色都在无法里，你只要花多长时间无法讲求，后来很多。

75:15
所以最大区别是什么？就是我那一套，我领导不给说话，我就罚他钱，我就想作品这两个1:1会发生什么？会发什么？就会一直撞车，钱是我的目标，还是做什么目标？什么是核心什么目的什么手段？比如说对有些人来讲，创业你们那种创业是赚钱的手段，有些人会觉得赚钱是创业的手段，这是完全相反的，有些人来说成长是作品的手段，有些人或者作品是。

75:34
你们想想他就会反复纠结，最核心还是建议大家如果可以的话多纠结纠结，多纠结纠结，你愿意为了什么而放弃什么？放弃了思考。换词我们后来换一个叫妥协什么，一会我说所以关于职业规划我其实很少会给大家的建议是，有时候我想如果有人能明确表达创业是成就货币，都明确的表达创业，他是偏成就型或者作弊型，然后最近有机会。

75:49
我还有什么建议，我通常都会极其谨慎的建议他小心点最好别去，因为很多时候你一次次被快钱耍过了之后，你是没法回退回来。不好意思，可能我个人成绩我要严格来说95%以上应该也许存在着百分之小个位数，也许能兼顾很好，我目前没见过，我见过大量的人在一些这种级别的快钱面前他。

76:02
很难再回到做啤酒，因为有些钱来的太快了，一旦价值观被塑造之后，你必须见过说出来我也见过，但是在出发价的时候我不想我见过可能50个没有一个能回来。非常难，所以最后的逻辑是什么？因为通常完全不同的结局。大家听懂了，你不要觉得我赚钱的产品好像同时可以随便选，不是的，

76:16
你选这个方向那个方向就没了，你选那个方向不一定等着你了，更别说这个方向上折腾，所以两年之前我之前看曹正一篇文章里面有一句类似的话，当时我瞬间被他圈粉，他大概意思就是很多人问他说为什么，然后曹总说其实我早就想说我是国内最早接触比特币的，但是一直他说我有选择赚什么钱的钱，赚什么钱的权利，在我看来钱有高低，我只赚我认可价值的。

76:34
钱，听懂了吗？这一个产品责任或者长久责任来考虑问题，他明显他第一目标不是赚钱，这个是一个非常优秀的产品，应该有价值观，无论好坏就是私下就是私下我所以如果你自己第一张牌选择赚钱，那就不要有任何心理包袱，没有好话再说一遍赚钱，我也很羡慕那些赚钱自恰且赚到大钱的人，我也很开心，

76:46
你不用写包袱，只要不违法不违反反法不禁止接口的有什么前提，钱什么离钱最近赚就好了，这个也很值钱，自己私下就好了。对，但是这就是为什么在一淘我们自己的中间的时候，我一定需要注意好不好？他们你没看到你讲要排序，要排序就是哪怕阶段性哪怕是错的，哪些是模糊的，一旦主要选择后面好选择就不错了。

77:01
对吧？所以说我来讲这种讲你们一定要尝试一下，在旧版本的课里面，市场都是一对一聊，因为我有时候为了帮大家去找你们第一名第一名的时候会问我说你二选一的时候极限情况，假设你放弃前作品选不选，放弃作品全选不选，我这边用极限的方式来做引导，很多人最后在做选的时候，老觉得真实的世界里必须要用极端的情况下。

77:17
选一个，然后好像是我选了作品我就没有成就，我想要赚钱我就没有作品，我想要生活就没有工作，想要成就就没有生活就必须得妻子散，不是的，我那是为了帮大家做何老师一样的，真实的世界里是不会有这种极端情况。注意这个时候不要解释清楚，就是真实的也不会让你这么苦逼的，就算你追求作品也不。

77:29
就算你追求生活也不会是太差的，我并不会追求一个红点为了一个，其他的都是0不会的，不是0分的，这里不现实，谁会来了工作妻离子散，我也不想去死在谁不完全放弃了。要的是什么？注意这句话叫真实的世界里，你真正做的取舍是什么？是90分100分这是一个红点，哪些可以妥协，你可以用你心里的60分去。

77:42
一点平均率，好吗？不是说一个90分100分，其他的是0分，而是一个一个是100分，那是60分就行，打6分就行，较其他的质量能接受能妥协，其他的去平衡，其他的只要符合基本底线，我把剩下的都给微红娘。对这点非常重要，一个图层面板中把明白，我跟你讲一个真正能找到美好的假设是之前如果没有红色之后，大家对比一下，

78:00
首先是什么？是你比如说这条线，然后上面90分100分这个是不同行，6分是什么？你们以后选他。他一会50分和70分1/70都差不多，每个差不多。所以它会出现什么？我往下走的时候我不干对吧？妥协的时候我先不干，然后追求的时候心虚，因为我妥协的时候我不知道该回去，我追求的时候我不知道该不该追求你们经历，

78:17
我请假我最近不回家，我这个家庭好烦，我不知道，我觉得应该是非常好的，老公，然后追求的时候心有需要我是不是想追求的，然后又不甘又心虚，一直是一直这样就又想做，又心虚又不想做又心虚。我说这个是不自洽，就是你们这种状态就属于这种，反正每个月我都想要能要就要。

78:31
所以真正的是什么？真正想做的是什么？你们从红色这样我60分其他的都能够写，比如说举例子，比如说我可能愿意把其他东西我就举个例子，我希望保证家庭的基本平衡，可能ok或者每个人都有一条线，我不会无限的家庭，我愿意为了这个成就，我也不愿意就不愿意妥协。

78:45
成就先去妥协，不可能钱我愿意买了，成就不能说明最终你看我把所有这些蓝色的全都加在一个点上，我最后在一个点上形成非常棒这就是自强这就是自强。所以这是我说的就是你们有的时候之所以不自杀，就是因为好像妥协的时候也没有美国企业追求的时候也没那么追求，但实际上当你讲清楚。

78:55
之后，其他地方你们是叫妥协是愿意追求是笃定这方面还是两次，这个非常重要，就是你追求的越笃定你妥协的时候越容易，这种情况非常重要，就真正有人拥有股票之后，他会处于什么状态。叫特别固定特别渴望也特别愿意妥协，比如说我现在不是我特别愿意妥协，举个例子，比如说低糖，有的时候你不知道，有的时候我为了一堂发展，

79:09
我可能把我研发一些方法论的课给100个老师，其实那是我做的对不对？对吧？如果从知名角度来说，如果从成就角度来说，其实我不该给我不该给我看我自己什么好了，但是有的时候为了发展我完全愿意，我没有任何包袱，因为最终的话讲你要尝试着再救救救我所写的时候我也担心我追求的是邪不干正，

79:25
模拟回家里工作回家也不用纠结的时候，真的我就想查天我想着就是好东西，剩下东西能够写钱可以，大家都挺好对吧？家里能平衡公司能健康发展，我不是做最多的钱，我也不追求最多的聪明，只要基本上ok就可以，我也不追求最多的内心差不多就行，这很重要。非常重要，就是这种心态表示你会把你所有的妥协会给到红色注意。

79:42
面积，就是你把你所有的蓝色给到红色，你看那根针就能打出去。为什么我比你们在红色的产品上更笃定，是因为我比你们在红色的就在那一排更妥协，我比你们更妥协。对吧？就是一个人他不一定和妥协，它是同步，火，其实很舒服，所以比如说作品对吧？我也想写，成就我也想赚钱，我想高手型，但在我能接受的范围之内，我必须要妥协，举例子说降薪对吧？我不是说一点钱不赚怎么可能，

80:03
我是降到我能接受的底线，我去妥协赚钱来换一个快速成长机会不值钱对吧？降薪工作对吧？我愿意忍受很长一段时间的寂寞，我不要成就我来换个好的课程，我愿意花很长时间对的起这个，我不是人，我能给我放弃我的手来换我的作品，就当我作品享受的时候，我可以赚钱妥协创作妥协，我自己愿意妥协，到现为止剩下的去追求作品，这样更容易市场。

80:19
怎么把这个要想大家回去好好理解非常重要的一个消息之后很久想到第一个红点选到第一个红点就。好了，继续到第三次飞机表达来，第三次飞跃大家一眼就可以看出。飞过去吗？飞过去了这个会非常难。这个可能是一个什么操篇，可能相信你们解决了第二次飞跃其实就还好，然后这次飞跃第二份证据第四份就是你把真正的关不掉线之前的状态就是我们。

80:40
我跟真实结果可能性对吧？但是你跟我有关系没啥关系对吧？我内心虽然很努力，我虽然对未来特别渴望，但是他在yy的幻想里它并不能转化成能力抓住，的路径，他并不会因为我一天来接近这个目标，这个美好的幻想永远是在幻想而已，成长什么，然后飞跃之后的典型特点是我能够有一个。

80:53
非常宏大红点，然后设定里程碑并且不断的来思考我怎么一步步过去我先说这一次叫上一次飞跃，第二次飞跃完成了叫笃定第三次飞跃。第一次飞跃总结一下，第一次飞跃完成的是追求，第二次飞跃完成的是笃定，第三次飞跃完成的是效率，就是你那种真正的效率的提升，我自己明显感觉变成了第四例，所以这种情况你会感觉每天都在同一段时间快速将。

81:10
进一步。总结一下这次特别典型的特点，什么是飞跃之后的标准，你自己可以评估一下，就是你只会比你清楚知道该提什么，随着一步一步地选择成倍的增加速度，这是红点的高级选手状态，所以自己评估一下，好，给大家最后两个来抢答第一个问题。我在想这个红点如果不是职业规划的话，更不是眼前的项目目标的话，

81:27
它非常宏大的东西，有没有可能完成跟眼下工作的关联？我们讲的科学的规划，如果我们把工科来说，本质上来讲，我觉得我们积累了一部分一步步接近点，为什么鼓励大家不要地方到底在介绍，知道你的介绍拆开什么，你想想你看我如果一会考虑赚钱对吧？一会有这个老板让我专家给他赚点钱，

81:47
内心里面对我家庭又传出来，它会导致什么？他真正积累的是什么？所以说嗯在泰国云上我其中给了一个分析框架，这个框架终于我们经过反复打磨，最终当时偷偷的给大家，今天终于被老师正式宣讲给大家了，我觉得首先大家一定要理解，其实人生红点他站在一个项目管理科学角度讲，它是一个城市的逻辑链条，

82:04
我们能得到什么结果？我们学过战略影响成败的选择，对吧？什么战略就是影响成败的艰难选择，我们讲用户战略、商业战略、营销战略、增长战略，它假如我们用商业战略角度来看，人生在重要的选择上，你到底花了多长时间选择，你有做过取舍吗？你有路径吗？你有资源吗？有里程碑吗？我们不是上完了学过管理。

82:18
三轮什么训练什么目标导向对吧？然后你是你这辈子最重要的投资，你要尝试能力拉满测算过你自己这辈子拿出来吗？所以你有没有尝试放松自己现在来尝试面对自己从起点到终点。这个一定要诚实问问你在这个蓝色星球上这一次你到底想要什么？你为什么打？被动救命，有人说什么？

82:31
10秒说的巨大努力的去找你的决定，然后锁定就已经够了，然后试试看能不能画一条红点一条线把它连起来，它是一个策略一连串的策略，然后以后你不管换，都是跟他相关的，有没有？有没有可能对，所以这个红点就很有意思，当你展开之后你会发现你看我们讲什么？目标路径资源对吧？目标是什么？目标是你最重要的红点，红点依赖什么？依赖的路径一。

82:49
步两步三步，最后达成里程碑，最终有了这些资源精进，对你精进了这些资源，你才能有里程碑，你最终才能达成不可能一次性过去的。所以当我不断的积累和精进，然后未来实现了又一个里程碑，我的人生有可能。所以总结一下积累时间和复利是什么就什么，复利是在你真正人生或者形成过程中会积累，大家自己截个图，这些东西是随着时间会积累。

83:05
的，首先积累什么？一个积累资源，资源可能时时能对这两个随时间积累。然后还有一些工作方式，比如说你的认知，你到练习的能力水平，你的知识管理系统，你的团队杠杆对吧？你有没有学生组织，你团队能不能加杠杆，有些事你就叫团队来做，一个人做出来的。所以当我把刚才这个目标路径资源，当我把这些要素全部放在一起的时候，然后。

83:21
一个非常有意思非常像一套无法的一个模型，这个模型很有意思，就是你真正最终想的红点是什么？你的红点很非常远大，比如想完成就行，我想这个一辈子去遍100国家用100个人生都可以，你有你的追求我想这个做多么好的这个家庭可以都可所以人生红鸟依赖的里程碑，你可以把你的人生红点拆成是一组里程碑一步一步实现。

83:35
然后你成为依赖的是什么？你得迭代你的进步，你是靠什么方式能够让自己进步，能够然后进步方式靠什么？你的努力有能力有资源，随着不断的积累能力和资源来获得进步，有进步之后来达成里程碑，最终一下够用的。所以当有这个逻辑之后，你看我自己都很清晰，这是我现在的版本，

83:48
就跟去年差不多，我现在版本我说一下，我很明显我的作品，而且是产品创新的作品，我希望能够目前的教育有可能会做木工，然后怎么能够形成这个过程，一次肯定会好，所以产品经理负责人的创业者也许是自主自由创新者，这是我的里程碑越来越难，我然后经营方式我如果真正想去做必经之路，我一定要有足够的成本，

84:04
一定要有 IPO的模型，一定是长期可以联系的，我毕竟是我肯定不绕开，我缺了这三个我肯定很难有很难进步的。然后资源就我需要这三类资源，我需要一些头部的资源关系，我需要创造终身的关系，然后需要一个团队跟我一起，这是我进来的，然后最重要我的能力，为什么我有能力做这个事，

84:17
我真正长期核心最核心能力是什么？我必须要成为市场最懂教育的人之一，我必须要积累产品创新的能力，我必须要懂商业操盘，从0~1我必须要会建模会萃取会做体系，我要常年修炼的思维能力，常年积累这三个东西，最终我能一步一步的用这三种方式去进步来一步一步的修炼，最终有也许能够到任重点。

84:30
就这样的过程。听懂了。所以这种是什么？它是镜像，一个壁垒很难对我们的公司之一，你的公司能做什么？在细分最好最多能收到多少份额，那是个巨难的结果，大概率你很难达成的，但是有那个结果之后一路无法预拆了他一。所以非常重要，当大家真正做的时候，你们要尝试着去能不能把一个非常抽象的红点让他务实尝试关联当家的时候一步一步去进来，

84:47
然后给大家展示一下我在之前的课上我不知道是谁，之前可能大量同学自己画自己的追求，比如成就性它的路径是什么，然后他的进步方式是什么对吧？自我批评前面一些指导老资源是什么？能力是什么，就当有了这张图，而且这张图一旦调控之下之后，你怎么状态会开心到飞起，

85:00
你清楚都知道我必须就再也不接，比如说有同学的作品，大概我想你们应该都想带头赚钱性，赚钱性要求的是什么？要求的是描绘务实的经营，结构化学习市场经营，把你的路径一层一层一层的往上走，现在会理财先成为理财专家，待会起步，然后再一步往上走，然后你要怎么去资源，然后你要掌握什么关键能力，

85:15
就是当你有一天可以把这个东西越来越清晰的时候，你大概知道我现在今天这个月今年我做的工作跟我未来的事情强相关的，这是非常重要，所以当有了这个之后，这谁画的知道再来看看翻有这个之后，你说这个版本已经上了，大概率不正确，大概率不完备，但是随着你一步一步的思考，你就知道我现在做的事情。

85:29
跟我玩的也是推关系一步一步差，慢慢就养成一种习惯，你就会朝这个方向去做，这是非常重要，所以成就行了。坐下来赚钱。我赚钱这个背景很好。自己翻，对，所以当你们去理解这个时候，其实你们开始去思考我现在积累什么样的能力资源产生复利，然后未来通过什么样的进步能够成为一个相对优秀能够配得上我俩的人，

85:52
一步一步达成里程碑，最后就上个红点就好了。好吧，所以大家自己去感受一下，然后大家回头自己去写作业，你们这次作业写得好不好，直接会决定我们有没有下一节课，然后如果你做一些还行的话，我的默认会有下节课东西来写，如果写的特别好或者特别不好，可能会犹豫一下，直到下节课其实如果有可能一个月之后，

86:07
刚好大家空余就是你们先思考纠结一段时间，当时他说影视了，然后我过一个月再讲，然后我们对比一下，说不定会有很奇妙的这个过程，好欢迎。然后最后一个自我修养有点难，我稍微给你讲讲，因为我现在就关于人生的课题是最大的标签，我说我自己之前骗我说是标本兼治的路，

86:20
喜欢贴标签，所以因为社会独特的路就是我也希望大家就算选定了一个红点，也不要常年的给自己变成了射线。最后一个段位是要不断的动态调整，要不断的调整自己所以其实就类似于五无法。最后一步其实相对稳定的，你越靠前其实越容易变化，然后我的认知变化环境变化几乎都会导出的调整。

86:32
比如19年，比如说我自己19年当时的红点，其实我原本以为我下一个里程碑是投资人，我创业也想到投资人，对，然后后来你刚才看过了最早的时候他就发现差不多了，一堂给我的成就感显著高，过于做一个VC，所以后来我就够了，我就撤掉不做。然后20的时候发现我有能力发射之后，加上。

86:45
再比如过一段时间，我在2021年的时候才意识到，其实管理能力我之前放很高速，发现这件事其实对于极度复杂的管理来说没那么高，后来我也就我建议大家如果想成为高级的脑子里装的人，可以的话，如果你想成为一个比较高级的学生，你脑子里最好装你的人生，时时刻刻脑子里刻着一个属于你现在版本的人生版的人家，

87:03
所以还是我想说的他真的高级，他一直在东西，他不会拘泥于某一个就是一个动态的持续思考的过程，实际上就好了，持续升级就好了，所以你可能知道我想说什么，既然有三次飞跃应该得面对新的工具，所以下面给大家读大家操作你们珍惜未来拥有属于自己的汽修，这就能够快速过一下，要去追求大概应该可能最开始起步的应该很快，

87:21
快速过，就连基本的终极追求丝毫没有，然后L二叫有追求的主要方向就是红点容易太浅太近，还需不符合那三个条件。然后一旦你有了大概的红点，比如说选两三个红点就是253，你们自己评估一下，偏理想的还是偏务实的，偏过程大概一个方向。我勉强就算你划算。勉强打算，所以当有L三之后，基本上你们就有一个大概的价值了，

87:40
你们大概价值在这个环节不够的点在于你们合作唯一就你没有深刻的挖掘你们的红点，没有不断的取舍缺妥协，如果能补上挖掘缺什么妥协基本上来不死了，就是有第一红点我就一个主红点，剩下都是辅助，有主红点侍卫，侍卫还要死。主要是吧？我现在非常笃定就是他以后再说搭配条，我现在笃定他主要是想死，我不考虑要救他。

87:56
他就是我目前比所有红点明显最好，而且我甚至已经自洽和双核在里面，数量就可以给我足够强的反馈还要死，然后没关系，要进阶你的L4就是不错，直接还不错。 L4到L5的区别是什么？就是你能有红点可能只是让你笃定了，还没让你真正的高效，还没让你真正能够享受到巨大的福利。

88:09
到L五叫缺规划和执行，你要聚焦你的红点，你到底的作品形式，哪个行业哪种类型的作品，你需要积累什么认知，你需要怎么跟眼前的工作观点，能不能感觉每一天的工作每一次选择都能记得我们的，你要有效路径规划能力，然后就 R5来L5到L6，达到L6，我也不知道，我现在也就5.25.3的样子，

88:25
动态修正的持续进步的无限复盘，一直最后永远我就一直在进步，最后就是我永远在我就一直在进步，永远保持眼下对重点最好的方向，我就盯着北极星，我就一直在挪我的方向盘，这是最好。加油。不要希望大家回头可以对这个我们有可能做实操片，如果实操片的话，大概率这节课你们好好听懂，大概率能做到保二争三，

88:41
保二争三或者叫保三争四、保三争四保34，如果实操篇的话，我们会帮大家尝试做到345，就是保三争四再跳一跳舞，大概的水平大概就到这了，至于你再往后我肯定忘不了，我没法确定交易看到太难了，我可能给你的小抄，然后告诉你通过自我提问逼自己去想第一红点是什么也得到，

88:54
你知道就是什么好结果最后看你回顾一下，我觉得稍微先结束了，不好意思。来辩论结束，最后我们理解是如果现在用一句话总结任务，感觉任务应该是让大家回到最开始的问题，现在这个问题你们更清晰。如果人生假设关键的眼下的选择来自于三个方向，一个方向是擅长做对吧？我现在会。

89:06
什么？一个方向是这个需要做市场会有什么样的机会，以及我真正渴望想做什么，真正想做的其实背后是任务鸟，然后想要就需要做些很多趋势判断，然后擅长做其实有的时候是什么，现在的认知什么优势，什么夹角理论，就是有几个能力不同能力的合集夹角，所以你想一想哪个是。

89:18
第一型的，如果真的矛盾的话哪个是第一性的，所以我通常建议大家你们需要综合权衡，但是多数时候我建议大家可以试着把你的想做也就把你红点事都放在第一位。因为当你时间放长之后，你会发现外面的机会是持续，机会是持续在变，是可以不断等到的，然后能力其实也可以培养的，

89:31
是可以逐步构建的，这里面只有红点是你一旦想清楚，它会大量的激发其他的东西，就红点你要想清楚它是不变的。所以据我观察很多人思考意义很多，思考能力很多，思考环境很多，但是很多人在忽略，不知道是因为很多人在外面赚钱对吧？我感觉这是我做，对吧？然后感觉这个事我会做赶紧做，但是你好像总是会忽略掉，也许最重要的参数那个参数是也许后半生不变，

89:46
那个参数你后半生可以产生福利的，忽然越来越它会让你每次不那么想信任，你可以参加累加的，所以很多时候特别容易委屈自己的渴望，明明自己有渴望有追求有理想，但是一次次委屈委屈的久了就没了，我开玩笑，你委屈的久了他就没了。所以很多时候我们经常讲目标对吧？目标要以终为始，要结果倒推要终极思维，

90:00
但是你在人生100%这个时间的范畴里，你们最重要的以终为始不该是你的任务点，你没有认真的用这种以终为始的方式来看待你们未来几。曾经深刻我举个例子，导师提出的问题求教如何才能真正爱自己，什么才是真正的自己，当时给他们回话的意思是说很多事情都可以妥协，

90:14
但是面对自己内心，真正长期渴望其他的事我都能妥协，这件事最好不要妥协。如果你只能宠自己一件事，其他人都可以妥协对吧？工作妥协钱妥协，甚至连网络上都可以妥协，甚至一定程度上这些键盘都对各种妥协，但是如果你面对你长期你最渴望最大的艺术在你长期的妥协，你如果在重点这件事情上。

90:28
妥协掉了，这个才是你对自己最大的虐待和不公平。所以如果你真的渴望辈子拥有一些意义，或者真的渴望成事，或者真的渴望在某些领域某些赛道某一种方式实现自己价值的话，多花点时间去思考拆解，没必要非得在最非常重要，所以你们有时候看到我现在不纠结对吧？打电话挺清晰的，是因为我比你们纠结的10倍还多，

90:42
是因为我过去对红点纠结真的足够，我一直在准备技术，比你努力比你清晰易懂，不过是老天总是公平的，你努力几倍，所以很多时候真正的空头就来自于长期的不断增加思考，比如人生我们俩想不清楚想聊一直纠结就好了，所以这是一个。然后可能是你这边走加个可能还得研究可能是辈子，你儿外最高的角色，

90:59
你有非常多的角色，非常多的选择可以做，但是找到找准红点这件事情，很有可能是你人生最重要和价值最大的决策，我们抽象一点，其实每个人都有几十年的时间，几十次大的人生机会选择对吧？每年可能有几百几千次大大小小的选择，你这些利用效率怎么能提升？比如我们讲对于长久追求的人去尊重内心的取舍，不是说教你眼下的规划怎么做，不是。

91:15
非得眼下怎么做，不是它是通过长期的选择，来影响现在。然后模糊的召开进一步的落地壁垒是商业的底牌，人生很多时候每个地点拿到早点把心态早点形成了新的努力，你们都不断甚至有可能会接近一条直线是最高的，所以当有这个之后你很非常积极自信，这是非常重要。最后注意几句话，作业我不知道谁写的就来自于。

91:32
这个没有理想的人不会伤心，从未努力，争胜的人不会失败，没有人生红点也可以，好好过完这一生，留在码头的船才最安全，但是亲爱的那并不是造船目的，我觉得你们真的得想清楚就我们到底在做什么，我们到底在做什么？我们在码头上一块一块搬砖，我们也可能辛辛苦苦干了5年，

91:46
我们甚至可能也损害了家庭损害的身体，自认为自己非常努力非常勤奋，但是别忘了我们可能那艘船才是目的，所以借势还一下，我自己写了一个兴趣，早知道发展细胞很快造成的，中国很远，我就在一旁，至少你们一定程度上有点造反的心态这个我觉得造反就意味着我们总是惦记着这个事，

91:59
完成它一块一块的造它就好了，希望大家未来在人生红点这件事情上大家都体会了，尽早培养长期的造反的心态，然后一步一步的能够有机会实现属于你自己真正可靠的任务量。我觉得这节课最后都说一句，这节课可能最大的意义在于这节课如果一号真正做起来，很有可能一行越是高潜力越是优秀的同学，这节课大家贡献越大，因为你的挑战足够，

92:14
高，如果银行可以让你们尽早的去摸到你们沙盘，这个其实对于市场是一个非常好的结果，我觉得这个也许是红白礼盒本身的价值所在。走吧。好了，这节课我给大家讲作业，你可以挑选一个完成，当然可以写一个，我认为跟之前做的项目可以做也不行，一下都行，我们鼓励可以直接服务升级，根据今天课上讲的这种目标路径资源，包括。

92:34
然后你可以试着尝试讲一讲，如果可以身边如果有同事、合伙人、朋友、也是跟他聊一聊一聊，甚至如果你想挑战，你可以试着拿餐巾纸或者拿那个牌你自己写看你跟身边人聊一聊，这个应该是一个非常有趣的过程。上次NBA我们现在活动的时候，我刚讲完场上好多人都在交流，

92:46
如果是文学图片不好，然后我们作业是我们可能会公开所以作业的时候很有可能数据库如果特别敏感的信息，自己会把大家是一个管理，里边来，让大家看到茫茫然的红鸟相互交互抄作业相互抄作业了，然后银行库的计划我们未来会封装成一个人生宏大的精选集未来你会看到各种各样。

93:01
人生的定位，人生的纠结，人生四下人生计划，这个应该会很有意思，应该是非常酷的一个产品。然后第二个就是可以讲讲的过程，围绕红色酒模型，红酒模型讲讲第九个模型做不了红点，你怎么取舍的那些印象。下午之后我们会看欢迎，作业然后我们这次降级，应该会包含历史上的各种优秀作业，这次电影看得很多人特别享受别人的故事，

93:18
我们班一些同学看到热泪盈眶，因为这样感觉好像特别走心，把自己的人生经历也许是因为我刚才开源我这个非常感谢大家，相信他给我们交了非常好的作业所以交吧